ЎЗБЕКИСТОН РЕСПУБЛИКАСИ ФАНЛАР  
АКАДЕМИЯСИ АЛИШЕР НАВОИЙ НОМИДАГИ  
ТИЛ ВА АДАБИЁТ ИНСТИТУТИ
Алишер Навоий
(Фоний)
СИТТАИ ЗАРУРИЯ
(Олти зарурий қасида)
Тошкент
Ўзбекистон Республикаси Фанлар академияси  
«Фан» нашриёти  
2008
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоийнинг фалсафий ва тарбиявий аҳамиятга  
эга бўлган ушбу ҳасидалари «2008 йил ~ ёшлар йили» деб  
эълон қилингани муносбати билан чоп этилмоҳда
Тўплаб, нашрга тайёрловчи:
Сайфиддин САЙФУЛЛОҲ
Масъул муҳаррир:  
Иброҳим ҲАҚҚУЛ
Таҳризчилар:
Маматқул Жўраев  
Эргаш Очилов
Алишер Навоийнинг форс тилида ёзган «Ситтаи зару-  
рия» (Олти зарурий ҳасида) асари ва унинг таржимаси ало-  
ҳида китоб ҳолида нашр этилмоқда. Шоирнинг тасаввуфий,  
адабий ва маърифий қасидалари ҳар бир китобхонни дунё ва  
охират, ҳаёт ва ўлим, инсоф ва диёнат, савоб ва гуноҳ каби  
тушунчалар ҳақида мушоҳадага ундаб, ахлоқий ва руҳий ка-  
молот ҳосил қилишга чорлайди.
15ВИ 978-9943-09-569-4
© ЎзРФА «Фан» нашриёти 
Сайфқддин Сайфуллоҳ, 2008Й.
www.ziyouz.com kutubxonasiҚАЛБЛАР ОЗУҚАСИ
«Ситтаи зарурия» Алишер Навоий (Фоний)нинг форс 
тилида ёзган олти қасидаси мажмуидан иборатдир. Шоир 
қасидаларга битган дебочасида эътироф этишича, ҳазрат 
Абдураҳмон Жомий унга форс тилида ҳам ижод қилишни 
ва бу тилда ёзган қасидаларини жамлашни тавсия қилади. 
Лекин бу иш баъзи сабабларга кўра ҳазрат Жомийнинг 
вафотларидан сўнг 902 ҳижрий қамарий (1496 милодий) 
йил Султон Ҳусайн Бойқаро амри билан амалга ошади.
Навоий дебочада ҳар бир қасиданинг қайси шоирга 
татаббуъ қилгани, мавзу йўналиши ва ёзилиш тарихи 
ҳақида маълумот беради. Алишер Навоий форс адаби- 
ётининг забардаст сўз усталари қасидаларига юксак 
маҳорат билан татаббуъ қилган. Шоир умрининг сўнгги 
йилларида ёзилган бу қасидаларда унинг бор диний ва 
тасаввуфий билими, фалсафий ва ахлоқий қарашлари 
ҳамда ҳаётий тажрибалари ўз ифодасини топган. Бу 
қасидаларда, аввало, Яратувчини таниш ва уни севиш- 
га, пайғамбаримиз Муҳаммад алайҳиссаломга эргашишга, 
ахлоқан пок бўлишга даъват этилади. Аллоҳ инсонни 
мукаррам хилқат қилиб яратганлиги, Холиқи кибриё 
иродаси билан ҳар бир ашёда ҳикмат, санъат ва мута- 
носиблик борлиги, дунёнинг фонийлигию охиратнинг 
боқийлиги, иймон ва диёнат билан боғлиқ теран тушун- 
чалар ўрин олган.
Навоий ҳар бир қасидасида аввало инсонни ҳушёр- 
ликка чақиради. Уни асл душманлари - нафси аммора, 
Шайтони лаъин ва ёлғон дунё муҳаббатидан огоҳланти- 
ради. Ибодатларни сидқ ила бажариш, гуноҳлардан сақ- 
ланиш ва ахлоқни гўзаллаштириш билан Ҳақ таолога 
қурбат ҳосил қилишни, бир пири комил раҳнамолигида 
сайру сулук йўлларини ихлос ва сабот билан босиб 
ўтиб, диёнатли ва маҳбуб инсон бўлишни уқтиради.
Ҳазрат Навоий бутун коинотни ҳаракатга келтириб 
турган илоҳий низом, яратиқларни узвий боғловчи қону- 
ниятлар ва тартиботларни синчковлик билан кузатади ҳам- 
да уларни бадиий санъатлар ва тимсоллар воситасида
--------- -------------------------------------------
www.ziyouz.com kutubxonasiҚалблар озуқаси
ў ~ ч 1
балоғат ва фасоҳат билан ифодалаб, китобхонни фикру 
мушоҳада юритишга ундайди.
Ўқувчи қасидаларни мутолаа қилар экан, ўзида дунё- 
вий ва ухравий саодат ҳақида теран мулоҳаза юритишга, 
шоирнинг мақсад-муддаосини англашга мойиллик, инти- 
лиш сезади. Навоийдек ҳурфикр Ҳақ ошигани тушуниш 
ҳам бир неъматдир. Зотан, шоир ҳеч бир инсоннинг бу 
дунёдан изсиз кетмаслигини, ҳамма ҳам яхши ва ёмон 
аъмоли учун охиратда жавоб беражагини эслатиб туради. 
Табиийки, ўлимни ва қиёмат кунини эслаган киши нек- 
бин, хайрихоҳ ва савобталаб инсондир...
Амалсиз илмнинг фойдаси йўқ. Зеро, илм дунёники, 
амал охиратникидир. Шайтоннинг беқиёс илми бор эди, 
амал қилмагани учун бу илмдан унга наф етмади. Яъни, 
ҳазрат Навоийни англаш, тушуниш учун инсон собит эъти- 
қодли, тақводор, муҳаббатли ва риёзатли бўлиши шарт. 
Улуғ мутасаввиф ҳамиша иймон ва эътиқоддан, инсоф ва 
диёнатдан сабоқ беради. Қасидаларни ўқиб яна бир бор 
бунга амин бўласиз. Аллоҳ ҳаммамизни бу ўгитларни 
англаш ва амал қилишга мушарраф айласин.
Қўлингиздаги қасидалар илк бор асл форсча матни 
билан тўлиқ ҳолда 20 жилдлик Навоий мукаммал асар- 
лар тўпламининг 20-жилдида нашр бўлган эди. Биз ўзбек 
китобхонларини ҳазрат Навоийнинг форсий мероси ва 
унинг таржимаси билан яқиндан таништириш ва ушбу 
қасидаларни кенг китобхонлар оммасига етказиш орзу- 
сида мазкур ишга бел боғладик. Навоий асарлари мух- 
лисларига тақдим этилаётган бу қасидалар алоҳида ки- 
тоб ҳолида чоп этилмоқда.
Беайб Парвардигор! Таржима ва нашр ишларида йўл 
қўйилган айрим камчиликлар учун Сиз азиз навоийхон- 
лардан олдиндан узр сўраймиз. Китоб ҳақидаги фикр ва 
мулоҳазаларингизни кутиб қоламиз.
Манзилимиз: 700170. Тошкент шаҳри, Мирзо Улугбек тума-  
ни, Иброҳим Мўминов кўчаси, 9-уй. Тилва адабиёт институти.  
Телефон: 262-42-64.
Сайфиддин САЙФУЛЛОҲ 
филология фанлари номзоди
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
ДЕБОЧА
Барча сўз усталарининг қасида байтлари, жумла мадҳ 
этувчилар назмининг шоҳбайти (энг сара) намуналари 
шундай подшоҳнинг ҳамду саносига хосдурки, йўлида 
учраган бир парча тош шарафли тожларга гавҳар бўлди.
Унинг улуғлиги мутафаккирлар идрокидан муқаддас 
ва унинг неъматлари мутакаллимлар ҳисобидан муназзаҳ 
(пок)дир. «Огоҳ бўл, яратиш ва амр этиш унга тегишли- 
дир». Оламларни тарбият қилувчи Аллоҳ таборак (мубо- 
рак, бенуқсон)дир.
Н а з м :
Қофия тузувчи сеҳрли фан (шеър)нинг энг гўзал сўзла- 
ри, ширинкалом, чиройли гапирувчиларнинг лутфу ифо- 
далари шундай шоҳ (Муҳаммад алайҳиссалом) наътига 
лойиқдурки, у эҳсон эгаси (Аллоҳ)нинг кўмагида сўзининг 
матлаъи (порлаши) билан мўъжизали ой кўрсатди. У ну- 
бувват (пайғамбарлик) девонининг эгаси ва мурувват ар- 
конининг тартибга солувчиси (расул алайҳиссалом) ва 
унинг хонадон аҳлига салоту саломлар бўлсин.
Аммо (ҳамду санодан) сўнг: тўғриликка йўналтирил- 
ган фикрнинг арз этилиши, хирад (ақл) арбоблари, до- 
нишманд, оқил ва зукколар ёруғ фикрининг қадр топган- 
лиги (шу боисданки), улар олам боғининг очилган гуллари, 
балки одам фарзандлари дарахтининг самарасидир.
Бу камина фақир иродатининг холис ипи ва итоат- 
корлигининг мустаҳкам сиртмоғи ҳаблул матин (жон то- 
мири) билан ҳазрат ҳидоятмартаба ва валоятхислатнинг 
тасарруф ва иқтидоридадурким,
Б а й т:
Яхши ном чицариш денгизининг ягона дурри,  
Қутблар тоифасининг имоми Жомий.
Аллоҳ руҳларини муқаддас қилсин, (тасарруфимга) мут- 
тасил (боғлиқ, масъул) эдилар. Ва (менинг) шикаста хоти- 
рим у жанобнинг амру наҳйи (буюрган ва таъқиқлаганла-
оСТЪ—  =
www.ziyouz.com kutubxonasiДебоча
ри)га итоаткорлик қилишда воситалар ахтарарди. Доимо 
у ҳазратнинг фармонини ёйишни лозим ва амрларига 
бўйсунишни вожиб (зарур) билганимдан бу каминаи кам- 
таринга гоҳида сўз жиловини туркий водийдан форсий 
томонга ўзгартиришни ва назм тизгинини туркона баён- 
дан форс тилига буришни амр қилардилар.
Агарчи у кишининг амрларига итоат қилиш бош ус- 
тига лозим ва буйруқларига тобе бўлиш жону дил билан 
зарур эди. Аммо: «Ҳар бир иш ўз вақти билан гаровлан- 
ган» мазмунига кўра, у ҳазратнинг баракотли тириклик 
(вақт)ларида тақдир тақозоси билан у амрларни адо этишга 
киришилмади. Ва бу бесамар кунлар бирор ҳолатда ёрдам 
бермадилар...
Оқибат, султоннишонли ҳазрати султон —  жин ва 
одамларнинг паноҳи, мағриб ва машриқ ғори (паноҳгоҳи)- 
нинг карам баёнли тилидан (у амр ифода топди).
Н а з м :
Ҳақ сояси —  Искандармартаба, қуёш —  у ҳам офтоб, 
ҳам соядир. Унинг ҳаракатидан миллатнинг билаги кучли, 
унинг замонида дин байроғи порлади.
Султон ўғли султон, салтанат ва хилофатни эъзоз 
қилувчи —  Абулғози султон Ҳусайн Баҳодурхон Аллоҳ 
таоло унинг байроғини Сурайёда абадий айласин, мағриб 
ва машриқда унинг буйруқ ва ҳукмларини нуфузли (таъ- 
сирли) қилсин.
Қуллик сиртмоғи ва хизматкорлик алоқасининг бор- 
лиги боис, бу камина у олий шаън ҳазратнинг мерос ва 
касб жиҳатидан юкини кўтаришга ҳақлироқдир. Ва у 
ҳазратнинг сўз қадрини билиш табиати ва ақлларни лол 
қиладиган зеҳнига нисбатан шеър санъати ва назм услу- 
бида ўқувчилик ва шогирдлик муносабатим борлиги 
ҳақиқатдир, шунинг учун (у ҳазрат томонидан) мазкур 
ишни бажаришга амр этилдим.
Ва (Аллоҳнинг) ёрдаму тавфиқи ва саодатли кўмаги- 
дан кейин 902 ҳижрий йил бир неча қасидаларнинг қора- 
ламасини ёздим. Бундай назмларнинг юзага келиши маз- 
кур услуб (қасидагўйлик)ка лойиқ ва сатрларининг ёзи-
* Алишер Навоий бу ўринда Аллоҳ ҳамдига тааллуқли бўлган сўзлар-  
нинг жонбахш ва муқаддаслигига ишора қилмоқда.
.... о ГТЪ - ■  ”
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
лиши бу услуб тамойилларига муносиб эди. Сон жиҳати- 
дан улар олти тарафга1  мувофиқ келди.
Биринчи қасидада айтилган сўзлар ҳазрати Бори 
таоло ҳамдига тааллуқли бўлгани учун «Руҳ ул-қудс»* 
(Муқаддас руҳ) деб номланди. Иккинчисида пайғамбар 
наъти зилолидан қатралар ва Мустафо мадҳи сарчаш- 
масидан файзлар томчилар эди (номи) «Айн ул-ҳаёт» 
(Ҳаёт булоғи) деб белгиланди. Ва учинчиси, Амир Хус- 
рав Деҳлавийнинг «Баҳр ул-аброр»и равишида ва ин- 
соният қутби ҳазрати Махдумий (Жомий)нинг «Туҳфаи 
нисор» услубини ўзида қамраб олган эди, фикр тили- 
дан «Туҳфат ул-афкор» (Фикрлар туҳфаси) деб от қўйил- 
ди. Ва тўртинчисининг фойдали ўгитлари ва кўнгилга 
ўтирувчи насиҳатлари аҳли дил (солик)ларга фатҳу за- 
фар сармояси ва риёзат аҳлига руҳий озуқа ўрнида эди 
«Қут ул-қулуб» (Қалблар озуқаси) деб аталди.
Ва бешинчиси, ҳазрат шаҳриёрни мадҳ этиш шарафи- 
га бағишланган бўлиб, неъматига шукр этиш —  абадий 
саодатни лозим қилади ва давлатини дуо қилиш —  абадий 
нажотга сабаб бўлади. Шунинг учун у қасида «Туҳфат ун- 
нажот» (Нажот туҳфаси) номи билан зийнатланди2.
Ва олтинчиси, фазлу ато боғининг шабадаси ёрдами 
ила «Миръот ус-сафо» қасидасига татаббулик шарафига 
эга бўлган эди, «Насим ул-хулд» (Жаннат шабадаси) деб 
унга хитоб этилди ва қасидаларнинг мажмуаси «Ситтаи 
зарурия» номи билан машҳур бўлди.
Ишончли умидим ва содиқ кишилар бордурки, агар 
бир неча кунлар ажал амал саҳифаларини чигаллаштир- 
маса (ажал етмаса) ва йўқлик шамоли борлиқ кулбаси- 
нинг чироғини ўчирмаса, бу усулда ҳар қандай сочилган 
қораламаларим бор бўлса, қайд этилади ва шикаста хоти- 
рим уларни жамлашга ошиқади. Улуғларнинг яхши одат- 
ларидан ва одамларнинг гўзал ахлоқларидандурки, агар 
(қасидаларда) бирор нуқсон кўрсалар уни ислоҳ қилишга 
киришсинлар ва камчилигини саҳву хато билиб, номаъқ- 
ул сўзлар ва нодонлик ҳисобламасинлар.
Тўғри йўлга эргашганларга салом бўлсин!
1 Олти тараф (жиҳат) - олд, орқа, ўнг, чап, юқори, паст.
2 Дебочада «Туқфат ун-нажот» ёзилган бўлса ҳам бошқа барча ўрин  
ларда «Минҳож ун-нажот» деб келтирилган (Таржимон).
......—  ..........  .......
www.ziyouz.com kutubxonasiЬ О р .  
Ё ў Г
«Д --
|  Д»;?
& :?«*/'р ж с : > :Ч Л н Ч **» !
1 » \!
* » •■ <Д}
I
«РУҲ УЛ-ҚУДС»
(МУҚАДДДС РУҲ)
&ц£
«V1А
& 0 £ р
о & я а в ?т ж о•!
$
$•V
/ * $
Ш
'о # й ? :
М М 1
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
1. Ашёларга сурат берувчи (Аллоҳнинг) қудрат 
қалам ига тасанноким, ҳар зам он ундан минглаб 
аж ойиб нақш лар пайдо бўлгай.
2. Ажиб қаламдирки, (Ҳақнинг) «Бўл!» деса бўла- 
диган санъатхонасида қатрадин дарёгача унинг ра- 
қамисиз пайдо бўлмаган.
3. Ажаб қудратдирки, юксак чарх қасрида қуёшдан 
энг кичик заррагача ўша қудратсиз вужудга келмаган.
4. Сенинг амрингга тубанлар ҳам, улуғлар ҳам му- 
теъ, боболар ҳам, момолар ҳам Сенинг саховатинг 
туфайли яратилдилар (зурриётлар қолдиришди).
5. Сенинг марҳаматинг билан ож из ва жуда заиф  
бўлганлар қувват пайдо қилади. Сенинг ҳукминг билан 
қудратли ва жуда кучли бўлган ҳар қандай нарса 
забун (ожиз)га айланади.
6. Лайли чеҳрасида Сенинг иш қингни кўрган 
М ажнун нотавону, Узро оразида Сенинг ҳуснингни 
кўрган Вомиқнинг ҳоли харобдир.
7. Сенинг жамолинг нурига парвона саргардон 
бўлди, лекин унга шамъи шабистон (тун зулматини 
ёритувчи шуъла) деб ном қўйдилар.
8. Сенинг шавқинг ўтидан булбул  ёниб гўё кул бўлди, 
аммо унга гулистоннинг зийнати деб таъриф бердилар.
9. Мансабдору ғани (мулкдор) бўлган ҳар бир киши 
Сенга ҳожатманд. Ҳақиқий ғани Сенсан. Бошқаларга 
муҳтож бўлмаслик (эҳтиёжсизлик) ф ақат Сенга му- 
саллам (хос)дир.
10. Инсон жисмини турф а таркиблардан ярат- 
динг. Аъзоларини тупроқдан жой-жойига қўйиб, зебо 
ва бебаҳо қилиб ясадинг.
11. Юз эъзоз-эҳтиром ила ердан (тупроғини) кў- 
тардинг ва кўк гумбазида юксак мартабага ўтқаздинг.
■  -  —  ....... ь € ж ^
www.ziyouz.com kutubxonasiРуҳ ул-қудс»
12. Т упроқдан яралган ж исм ига раҳм ат ём ғи- 
рини ёғдирдинг. Ш унинг учун ф еъ л-атвори д а м у- 
лойим лик пайдо бўлди.
13. Ўзингнинг ҳикматли қўлинг билан хилқатини 
қординг3. Қолган уч зид унсурлар ўзга аж ойибот- 
лардан кўпайди.
14. Тўрт бир-бирига зид унсурларни ягона тар- 
киб (инсон вужуди)га бирлаш тирдингки, улар туп- 
роғу олов ва суву ҳаво эди.
15. С уякларнинг илигидан туклару асаб торла- 
ригача, (баданнинг) лаҳм гўш ту қону зардобу ош - 
қозон  ва қори н  ичидаги аъ зо л ар н и  б и р -б и р и га 
боғладинг.
16. Яна ҳакимлар ботиний аъзо атаган димоғдур- 
ким, у беш ҳис этувчи воситаларнинг қароргоҳидир.
17. Яна талоғу ж игар, яна қалбу яна бод (ел), яна 
бавл (сийдик) халтачасию  бурун кемирчаги ва (ўт) 
саф ро ва савдоларни (барпо қилдинг).
18. Ҳаммаси бир-бирига пайваста (боғлиқ) бўлиб 
тўрт хилт келди: Булар қону балғаму сафро, ундан 
кейин савдодир.
19. Сурати гўзал қиёф ада пайдо бўлгандан сўнг 
(инсонга) ўз (даргоҳингдаги) руҳдан ж он ато қилган 
мабдаъ (маншаъ) ҳам Ўзингсан.
20. Зоҳирий ҳис-сезгиларни ҳам (Ўзинг) тикла- 
ганингдан кейин ақл нуридан димоғ қасрига зиё шуъ- 
ласи таралди.
21. Бадан ш аҳридан аж аб бир мамлакат бунёд эт- 
динг, мулкдан то малакут (фарипггалар олами)гача 
нима бор бўлса, ўш алар унда ҳам бордир.
22. Унда (бадан шаҳрида) ю ракни подшоҳлик тах- 
тига ўтқиздинг, султонлик расмида мулку мамлакат- 
нинг соҳиби бўлди.
3 «Одам тийнатини (лойдан бўлган хилқатини) қирқ тонг (қуд-  
рат) қўлим билан қордим (пишитдим)» мазмунидаги ҳадиси қуд-  
сийга ишора. _ _ _ _ _
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
Г (
23. У шоҳнинг (юракнинг) вазири бўлиб ақл тайин- 
ланди. Гадою, шоҳу вазирлар барчаси Сенинг камта- 
рин бандаларингдир.
24. Унинг (Одам Атонинг) илм ўрганиши учун раҳ- 
намолик қилган чоғингдаёқ, дастлаб барча исмларни 
унга (Ўзинг) таълим бердинг.
25. Ўзинг уни м аъриф ат илмидан баҳрам анд 
қилдинг, ш унинг учун малоикалар қуллардай унга 
саж да қилдилар.
26. Яратган махлуқотларингдан мавжуд бўлган 
барчасини: булоқлару денгиз, тоғлару юлдузлар, еру 
осмонларни,
27. Ўша мўъжизалар (ажойиботлар) оламида ҳам- 
ма нарсани намойиш қилдинг ва махфий тарзда омо- 
натингни ҳам унга топширдинг4 .
28. У (инсон) мазҳари кулл (барча нарсани ўзида 
зоҳир қилувчи вужуд)га айланди, сўнгра Аллоҳ ярат- 
ган нарсалар ичида унга олами кубро (катта олам) 
деб лақаб (ном) берилди.
29. Тўрт табиат (фасл)ни даҳр гулшанида жорий 
этдинг: бири баҳор, бошқаси ёз, яна кузу қишдир.
30. Даҳр гулистонида баҳорий шамол эсиши би- 
лан, табиат(боғ)нинг ўлик танига жон кириб, (тўрт 
томонга) хушбўй ҳидлар таралди.
31. Ш амол гиёҳларга Исо наф асини келтирди 
(яъни, ҳаёт наф аси эсди) ва гиёҳлар қиёматда қайта 
тирилган жасадлардек бошларидаги тупроқни ёриб, 
униб чиқдилар.
32. Афтодаҳол чол ер тупроғида аж иб манзарани 
кўрди: гиёҳлар болалар каби наш ъу намо топмоқ 
учун ердан бош кўтармоқда.
33. Болаликдан шабоб (йигитлик) айёмига қадар 
уларга зебу жамол етади, барча таомларию озуқала- 
ри доялик қилувчи булутларнинг сутидандир.
34. Бир неча кун Сен шу тариқа райҳонлар шо- 
ҳидлигида дунё гулшанига оройиш бердинг.
4  Қаранг: Қуръон. «Аҳзоб» сураси. 72-оят.
^  ................ . 1 1  —  12 ^  "  
www.ziyouz.com kutubxonasi«Руҳ ул-қудс»
36. Бинафш а ўрилган сочларининг атрофида ж ин- 
галакчалар боғлади. Суман гўзал оразини жилвага 
солди (жилвагар қилди).
37. Сунбул мушкин зулфини тоблади, бундай сил- 
силадан шайдо диллар бетоб бўлдилар.
38. Шўх наргис учун яримта норанж  (апельсин)- 
нинг пўстидан пиёла қилдингки (тўлдирдингки), у 
қадаҳсиз ҳам маст бўлди.
39. Настарин (шохчаларида ғужум-ғужум очила- 
диган оқ гул) баргида шундай юлдузларни кўрсат- 
дингки, гўё ёруғ юлдузлар тўплами унинг наздида хира 
юлдузга ўхшаб қолди.
40. Чаман сарв қоматидан раънодай жилваланган 
бўлса, уни раъно гулидай икки ю зли (турланувчи) 
қилиб қўйдинг.
41. Наргис ғунчаси тузилиш ини ҳуққа (оғзи пар- 
дозланган гўзал халтача)дек намоён қилдинг, назар 
қушига тухум қўйилган ош ёндек кўринди...
42. Магар, баҳор ҳамиш а гулзор хабарчисига ай- 
ланди, табъидаги заррин ранглари хабарчиликдан 
ниш онадир.
43. Тақдир қалами билан чаман чеҳрасини ранг- 
баранг райҳонлар ила пардозланган наф ис матодек 
қилдинг.
44. Баҳор боғдаги кўркамлик навбатини шундай 
ўтказдики, унда ҳусну, лутфу саф осини (поклигини) 
йўқотмаган келинчакдай манзара сақланди.
45. Ёз мавсумининг оташи оламга шундай тушди- 
ки, у шайдо ошиқлар нафасидан чиққан «оҳ» чақини- 
ни эслатарди.
46. Кўнгил райҳонлардан мевали боғ томонга, са- 
робли суратлардан маъно қатламига майл кўрсатди.
47. Барглар либоси боғ дарахтлари устини ёпди, 
ҳар бирининг товланиши (кўриниши) ф еруза осмон 
гумбазидек намоён бўлди.
48. Ш амол дарахтларни шундай кучли ҳаракатга 
келтирдики, ақл кўзига еру осмон айлангандек бўлди.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
....... ч ’
4
9. Дарахглардаги ҳар бир қуш чарх юлдузлари ка- 
бидир, шохдан шохга ўтишлари юлдузларнинг бурж- 
дан буржга ўтишларига ўхшайди.
50. Валекин дарахт мевалари собит юлдузлардек 
ш ох-бурж ларида барқарор, оёқда мустаҳкам тур- 
гандек туришарди.
51. Улар (мевалар) юксакликдаги учар юлдуздек 
узун хат тортиб, ерга тушиб кетарди.
52. У даҳр ичига қуёш ҳароратидан шундай оташ 
солдики, ж аҳаннам олови шуълаларидай танни то- 
лиқтирувчи иссиқлик вужудга келди.
53. Унинг (баланд ҳароратнинг) иложини қилиш 
учун янги пишган меваларни инсон мизож ига му- 
вофиқ ш ифо қилиб қўйдинг.
54. Қандай улуғ ҳакимсанки, Афлотун ҳам С е- 
нинг ҳикматинг олдида семиз ўтдай гапдир.
55. О рзу-ҳавас уруғини сепувчи анчагина ки- 
шилар дунё экинзори водийсининг минглаб хирмо- 
нига эга бўлдилар.
56. Бироқ улар (хирмон кўтарганлар) егулик ва 
фойдага боғланиб қолдилар ва ҳаммалари баъзида озуқа 
учун бошоқ терувчию дона тортувчи бўлдилар.
57. Ёз мавсуми дастурхонидан жаҳонга маъмур- 
чилик етди ва шоҳу гадога беадад ва беҳисоб неъмат- 
лар туҳфа қилинди.
58. Бу беҳисоб ғанимат неъматларга куз фасли- 
нинг ғоратгар совуқ лаш карларини талон-тарож  
қилиш учун етказдинг.
59. Чаман алвон рангдан бўёқчилар иш хонаси 
тусига кирди, ҳар бир жинсдаги нарсаларда минг 
хил ранг жилоси пайдо бўлди.
60. Ер, гултожихўрозлардан қонга бўялди, гўё ко- 
фирлар тиғидан шаҳид бўлганлар бошини эслатарди...
61. Х азон гултожихўрозларни шундай қатл (йўқ) 
қилдики, гўё тож  бошдан, бош танадан жудо бўлган- 
дай ҳолат вужудга келди.
V5 <<Г~м~^
www.ziyouz.com kutubxonasi«Руҳ ул-қудс»
62. Раъно гулининг икки хил кўринишда товлани- 
ши хазон пайтида равшан бўлиб қолди: Хитой лоласи- 
ни ҳам шундай беқарор (ўзгарувчан) қилиб ясадинг.
63. Даҳр гулшани иш ининг икки рангда кўрини- 
ши (саботсизлиги) баҳору хазонда ҳам, саҳару ш ом- 
да ҳам намоён бўлиб қолди.
64. Икки рангу ўн ранг нима бўлибдики, барг- 
нинг ҳар бир варағида қазо (тақдир) қалами билан 
икки юз ранг акс эттирилгандир.
65. Боғ бисоти (тўшамаси) ранг-баранг барглар- 
дан мумли дарахтларга ўхш аб қолди, гўё бу манзара 
Хитой нигорхонаси кабидир.
66. Хазон ортидан қиш нинг совуқ ва кучли ш а- 
молини етказдинг, гулли, нозик матони эслатувчи 
ўш а (нафис) япроқларни бирин-кетин ф ано ш амо- 
ли олиб кеТди,
67. Кумушранг булутлар симобий пардаларни уф қ 
атрофидан ҳаво ю зига қалин қилиб тортди.
68. М еҳр (қуёш) бор бўлса ҳам гўё асло мавж уд 
бўлмагандек, ҳароратидан заррача асар қолмаган эди.
69. Балки айлана (юмалоқ) шаклдаги бир парча 
муз бор эди-ю , у  ҳам совуқ шиддатидан қадаҳ ичида 
банд бўлиб қолгандай турарди.
70. Қордан ер курраси оппоқ тухум тусига ки р- 
ди, унда байза (қуёш) байза (тухумдек оппоқ ер кур- 
раси)га сингиб, ғойиб бўлиб кетди.
71. Д арахтлар гулш ани ҳар тараф дан яланғоч 
бўлиб қолди, улар (дарахтлар) Чин босқинларидан 
ж аф о  чеккан ҳиндуларга ўхшарди.
72. Тун қоралиги ва узунлиги билан гўзаллар сочи- 
дай ошиқлар қатлига узатилган узун қўлни эслатарди.
73. Қиш нинг совуғидан шундай шиддат етказ- 
дингки, вабодан ҳалок бўлган одамлар каби сўлғин- 
ликдан олов ҳам сўнди.
74. Қишнинг шундай шиддатли ҳолатидан олов 
сўнгач, ж аҳон аҳлида бақо (яш аб қолйш )га умид 
бўлиши мумкинми?
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
1 ^ ™ ™ " " " ” т “ “““ ^ « I
75. Яна баҳор шаббодасидан уларга ҳаёт берасан, 
ўсимликларнинг ўлик жисмида яшаш руҳи уйғонди.
76. Даврнинг бўғизу бўйнига шундай занж ир боғ- 
ладингки, барча бўлак-бўлак нарсаларни атрофига 
занж ир ҳалқаларидай тортди.
77. Қудратингдан тўққиз фалакни тез ва ю ксак 
даражада оро бердинг, унда (тўққиз фалакда) юл- 
дузлар, қуёш (меҳр)дан то Ҳулкар туркумидаги хира 
юлдузгача сайр қилиб юради.
78. Аввалги манзилнинг муқими бир кумуш тан- 
ли нигор (ой)дурки, ундан даҳр тунининг зулматига 
нур ва сафо етади.
79. Баъзан у  (ой) гўзаллар чеҳрасидай мудаввару 
(юмалоқ) порлоқ, гоҳида ошиқлар қоматидай роса 
озғину эгикдир.
80. Иккинчи ҳуж ра ичида имлою иншо учун чақ- 
қон қалам урувчи котиб юлдуз —  Аторуд (М ерку- 
рий)ни ўтқиздинг.
81. У ҳар доим ранг истаб чиққанида, идиш рангида 
намоён бўлувчи сувдек мулойим рангларга эришади.
82. Учинчи манзара (фалак)га шоҳид сифатида 
созанда Зуҳра (Чўлпон юлдузи)ни муқим қилдинг, 
лекин у наво мақомидадир.
83. Созда Довуд (пайғамбар)дай нағмаларни аён 
қилади, валекин нутқда М асиҳдай руҳ бағишлайди.
84. Тўртинчи мулкка (манзилга) бир моҳпайкар 
(қуёш)ни юбордингки, Ой ундан гадойлик қилиб, 
нуру зиё ундиради.
85. Агар кўриниш да Искандар оинасидай (зебо) 
бўлди, аммо шоҳликда Дорога ҳукм юритарди.
86. Бешинчи маконни тиғ урувчи (М иррих юл- 
мгзи)га бердинг. Унинг кўрқинчли кўриниш идан 
ҳатто тошнинг қалбидаги қон ҳам қотиб қолди.
87. Ўлдирувчи наф аси —  ажалнинг гулгун узори, 
қотил жисми бало оинасининг жамолидир.
88. Олтинчи маконни бир пок сийрат —  М ушта- 
рий (Ю питер сайёраси)га бердинг, унинг саодат 
шамъи нури билан чеҳралар мунаввардир.
^ . 1  — ^
www.ziyouz.com kutubxonasi«Руҳ ул-қудс»
89. Унинг таҳорати ринггаларига тасбиҳ доналари- 
ни (жойладинг), Саодат ҳуллалари (нафис матоси)дан 
бошу бўйнига ёпиб юрадиган чодир этдинг.
90. Еттинчи қаср (қалъа) соқчиси —  Зуҳал (Кай- 
вон сайёраси)га ам р қилдинг, гўзал қора ж уссасига 
тим қора чеҳрасини яширди.
91. У сабрли киш илардай шундай секин ҳаракат 
қиладики, қалъанинг бир буржидан бошқа бурж ига 
қадар узоқ муддат йўл босади.
92. С аккизинчи (фалак) ш абистонини ёритиш  
учун минглаб ой ю зли ўйингоҳ (юлдузларни) ж ил- 
васоз қилдинг.
93. Барчасидан ю қорида тўққизинчи қалъа (ос- 
мон)ни бунёд қилдинг, ўш а қалъа атрофида яхш и 
ният билан бурж ларни бунёд этдинг.
94. Қалъага ўн икки адад бурж  ясадинг, уларнинг 
ҳар бири ўзгача ҳолда жилваланадиган бўлди.
95. Ана ўш а ўн икки (бурж)дан дастлабкиси, ҳа- 
мал (қўй буржи) учун ўтлоқ майдонига айланди.
96. Яна бош қа бири гулу лолаларга сероб покиза 
чаманзорки, чарх саври (ҳўкиз буржи) унда ўтлаш 
иштиёқида сайр этади.
97. Чархнинг бўз отини хиром қилиш учун ясан- 
тирганингда, эгари остида ж авзо (ёнма-ён турган 
икки қиз) кўриниш идан (нусха) чиздинг.
98. Чархнинг ҳамма қилмишлари каж равликдан 
иборат бўлгани учун ҳам чархдай қисқичбақа (тўр- 
тинчи бурж) мақомини ю ксак қилдинг.
99. Бош қасининг манзилини ш авкату зеболикда 
безадинг, валекин Ш ернинг қароргоҳини Ҳўкиздан 
айри қилдинг.
100. Бошқа бир экинзорда Бошоқдан дона соч- 
динг, донолар наздида улар (доналар) юлдузлардир.
101. Уни (доналарни) тортиш учун рост тарозу 
(мезон)ни ясадинг, ростликда Худо йўлида ғалат асло 
мумкин эмас.
ч
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
102. Эски бинода ўзига ин қурган чаёндай бошқа 
бир буржда ақрабни (чаённи) ҳаракатга келтирдинг.
103. Чарх дунёнинг турли тараф ларига бало ти- 
ғини ёғдирсин деб, бошқа бир баланд бурж да ка- 
монхона (ўқ отиш майдони) ясадинг.
104. Унинг (камоннинг) ўқи хавф и билан ж адий 
(буржи)ни ҳуркитдинг, у  тоғ эчкисидай сакрагани 
учун ҳам ю ксакда пайдо бўлди.
105. Қовғада уф қ чоҳидан қуёш Ю суфини тор- 
тиб олиб, бошқа у тор ерга йўлламадинг.
106. Катта балиққа (Ҳутга) ой ю зли Ю нусни ет- 
казиб, осойишта қилдинг, гарчи бундай ҳодисалар- 
нинг ҳар қанча ранж у маш аққатлари бўлса ҳам.
107. Ч архдан таш қарида м инг-м инглаб ф ари ш - 
талар тўдаси ибодату тасбеҳ илинж ида ҳамду сано 
айтадилар.
108. Аршу Курсию Лавҳу қаламдан кўп аж ойи- 
ботлар ошкор қилдингу, аммо уларга назар солишда 
ақл(нинг кўзи) кўрдир.
109. Иш шу жойга етдики, пайғамбарлар ш аҳсу- 
вори (Муҳаммад алайҳиссалом)нинг буроқи И сро 
(меърож) кечаси тун зулматида ўша авж  ю ксакка 
(ҳузурингга) қараб югурди.
110. Беҳад карамингдан ҳазрат пайғамбарга «қоба 
қавсайн» —  икки қош оралиғидаги масофадай яқин- 
лик бердинг. Улуғлик ноғорасини «ав адно» —  бал- 
ки, икки қош орасидаги масофадан ҳам яқинроқ ма- 
қомда чалди...
111. Ўз васлингга етказиб жамолингни кўрсатдинг. 
Нима талаб қилган бўлса, шартсиз, баҳосиз бердинг.
112. Тўқсон минг сўз айтиб яна (шундай тез) қай- 
тардингки, У сайр этиб қайтганда, ҳали (ётган) ж ойи 
совумаган эди.
113. К уф р зулм атини ер ю зидан д аф  айлаб, 
унга (М уҳаммад алайҳиссаломга) ёрқи н  ш ари ат- 
ни ош кор қилдинг.
www.ziyouz.com kutubxonasi«Руҳ ул-қудс»
(, -  —  ................. -  —  ........ -.............. —  ^
114. 
Сенинг ҳикматинг билан ж умла динлар ман-
сух (рад) бўлди, инчунин, Одаму Нуҳ, И сою  М усо 
(пайғамбарлар)нинг дини ҳам.
115. Унга (Муҳаммад алайҳиссаломга) энг юксак 
қурбат —  яқинлик (мақоми) йўлини очдинг, олам халқи 
ул зоти ш ариф ҳақ дин раҳнамосига айланди.
116. Ҳ азрат пайғам барнинг м уҳаббатию  сан ъ а- 
тингни и зҳор қилиш  баҳонасида ж ум ла м ахлуқот- 
ни яратдинг.
117. Ҳ ар н арсаки , ярати л и ш н и н г ҳаш ам атли 
кийим ини кийди, биргина «Бўл» ам ри билан уни 
(Сен) пайдо қилдинг.
118. Биргина у  амр билан қудратингдан озгина- 
сини ош кор этдинг, шундай бўлмаганда ундан асар 
ҳам кўринмас эди.
119. Ажаброғи буки, яна бошқа ю з минг олам бино 
қилиш (яратиш) истагинг бўлса, Қодирсан, шубҳасиз 
яратасан.
120. Ва агар (мулки борлиқни) ярим  наф асда йўқ 
қилиш ни истасанг, унданда камроқ вақт ичида ҳам- 
ма нарса сарбасар ф ано домига кетади.
121. Борлиқларнинг яратиш  корхонаси учун би- 
рор тафовути (таъсири) йўқ, йўқликлар ҳам Сенинг 
азамату қадринг олдида барибир (ҳеч нарсани ўзгар- 
тирмайди)дир.
122. Эй у л у ғ  Худойим, юқори олам аҳли (фарипггала- 
р)нинг сени зикр қиладиган тасбиҳлари ҳаққи ҳурмати!
123. П ок зотингнинг мислу монанди (қиёси, ўх- 
шаши) йўқдир, покиза ф айзингга н азиру тенг ҳам 
топилмайдир.
124. Набиюллоҳ ҳаққи ҳурматики, ул Зот офтобга 
ўхшайди, улуғлик ва салобатига жумла зарралар гувоҳ.
125. Токи, Ф оний (Навоий) бу ўткинчи дунёга 
боғлиқ экан, унинг сийратини ф ақ р у  ф ан о  тар и - 
қида тутгил.
126. Унинг руҳи қушдай бадан зиндонидан пар- 
воз қилиб, бақо мулки томон таваж ж уҳ қилса.
Ч;
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
127. Қиёмат куни расуллар шоҳи (Муҳаммад алай- 
ҳиссалом) юқорига кўтарилиб, гуноҳкор умматла- 
рининг ҳимояси учун Аршда ш афоат туғини тутса.
128. Унга (Муҳаммад алайҳиссаломга) лутфингни 
шундай зиёда қилки, шоҳнинг кўзи гадога тушган- 
дай, осий бандалар тарафига (унинг) назари тушсин.
129. Бас, ўша пайтда ундан (Муҳаммад М устафо- 
дан) талаб, Сендан кечиришдир, шу икки нарса асо- 
сида банданинг муроди ҳосил бўлади.
130. Тақдир тақозоси билан бу қасида ёзилди. 
Унинг таърихи «ҳисоби қазо»дан чиқса аж аб эмас.
131. М уносиб ном фикрида тафаккурга чўмган 
эдим ҳотифдан (ғайбдан) хитоб келди: номлардан 
исми «Руҳ ул-қудс» (Муқаддас руҳ) бўлди.
132. Умидим улдирки, пок нафасимга такаллум 
(нотиқлик қобилиятини) ато этсангу, у билан сенга 
ҳамду сано айтсам.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
1. Тун пардадорлари қора чодирларини ёйган чоғ- 
ларида ой юзли бутлар тўдаси (юлдузлар)га жилва 
қиладилар.
2. Осмон зулматидан ю з минглаб ялтироқ қурт- 
лар (юлдузлар) ернинг қоп-қора пардасига пгуъла- 
лар сочадилар.
3. Тақдир наққош лари қудрат қалами билан ҳар 
лаҳза яшил осмон тоқига ю з хил аж ойиб шакллар 
чизадилар.
4. Қуёшга мотам тутиб, наъш 5  (юлдузлари) ба- 
нот6  (юлдузлари)нинг елкасида кўз ёш  тўкади, бар- 
часи бошига анбарли ҳарир рўмол ташлаб олган.
5. Қутб ю лдузи ўртада пири комилдек турар, 
унинг атрофида ахтару юлдузлар самоъ қилиб, му- 
ридлар каби оёқларини ҳаракатлантирадилар.
6. Кумушранг қотил турклар (юлдузлар тўдаси) 
«каҳкашон» (сомон йўли)дан саф  тортиб, дунёнинг 
офият (тинчлик) мамлакатига яғмо соладилар.
7. Булар аж ойиб турклардурки, ҳиндуларга ўх- 
шаб ҳар дам шиҳоб (метеор, учар юлдуз)дан ясалган 
қуролларини қасдан чор атрофга отадилар.
8. Бундай уруш пайтида фалак насрайни7  учун 
гоҳ қанотларини очиб, гоҳ ёпадилар.
5  Наъш-ҳайвон шаклидаги тўрт юлдуз.
6  Банот-наъш юлдузларининг шимоли-шарқ тарафи яқинида  
жойлашган уч юлдуз. Наъш ва банот юлдузлари шимолий қутб  
атрофида айланадилар. Бу юлдузлар туркуми илми нужумда Ба-  
нотуннаъш аталиб, халқ орасида «етти оғайни» ҳам дейилади.
7  Насрайн - каргас шаклидаги икки ёруғ юлдуз. Илми ну-  
жумда Насри Тоир ва Насри Воқиъ деб аталган (Таржимон).
=
www.ziyouz.com kutubxonasi«Айн ул-ҳаёт»
9. С авр (ҳўкиз буржи) ва С урайё (Ҳулкар) юлду- 
зига кўз тикканлар, ҳўкиз бурж ининг шох ва хази - 
наларидан тўлган дур қутичаларининг (само) дўкон- 
ларида тизилиб турганини кўрадилар.
10. Агар ш еъро8  ю лдузининг нуқталарига назар 
таш ласалар, эътиборни тортиб, Н асри Воқиъни ёдга 
соладилар.
11. Янги ой юлдуз болаларининг орасида тунда 
ўйнаш  учун саҳрога таш ланган суяк кабидир.
12. Ой ш амъининг атрофида ю лдузларнинг ку- 
муш кўрш апалаклари парвоналар каби ўзларини 
юқорига, пастга урадилар.
13. Чарх созандаларининг куйлаб, ашула айтиш - 
лари учун Зуҳра (юлдузи) қўлидаги доира чам бара- 
ги терисини ой шаклида ясаб олган.
14. Тир (Аторуд) юлдузи бир раммол (фолбин)- 
дурки, қуёш нинг ғойиб бўлганига мотам тутиб ф ол 
очади, ю лдузлар (унинг) бисоти (тўшакчиси)га ф ол- 
бинлик ҳақи учун тангалар ташлайдилар.
15. Олти кезувчи (Зуҳал, М уштарий, Зуҳра, М ир- 
рих, Аторуд, Ой) баъзан қуёш ни ш арқ томондан да- 
раклаб, ҳар томонга хабар юборадилар.
16. Чаққон фалак Ж адй буржининг ҳалқасини най- 
заси учига илиб (олиб) ж анг дапггага отиб юборади.
17. Ф алак зоҳиди (М уштарий ю лдузи)нинг соф  
нурдан ажойиб жойнамози бўлиб, тунни ибодат билан 
бедор ўтказиш  учун уни тўш аб олади.
18. Осмон қалъасининг соқчиси (Зуҳал юлдузи) 
вазиф асини баж ариш га кириш гач, маш ъалалар ёқиб, 
ю қори оламни равш ан қилади.
19. Ш ундай бир ҳангомада ўйинчоқ (қўғирчоқ)
8  Шеъро - икки ёруғ юлдуз. Бири Шом Шеъроси - Проциен,  
иккинчиси Яман Шеъроси - Сириус (бу иккаласи Суҳайл юл-  
дузининг укалари деб ҳам юритилган).
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
Г, — -  -  ~~ 1
собит юлдузлар томош а қилиш учун саккизинчи 
фалак болохоналаридан ўзларини пастга отадилар.
20. Бир гуруҳ (тўда) юлдузлар азамат чарх хоҳи- 
ши билан ўзларини ю қори поядан қуйи пояга таш - 
лаб юборадилар.
21. Чарх найрангбозлиги, осмон эса юлдузлари би- 
лан дунё томонга ҳийлагар мактублар жўнатадилар.
22. Ю лдузлар кексаю  ёшнинг бедор ва беором 
кўзларига фароғат уйқусини келтирадилар.
23. М ен каби ҳиж рон (айрилиқ) балосига мубта- 
ло бўлганлар мовий осмонга қараб «во ҳасрато!» дея 
наъра тортадилар.
24. Ишқсиз, вафосиз кишилар уйқуга чўмиша- 
ди, аммо итлар ошиқларга ваф о кўрсатиб, тонггача 
ғавғо қиладилар.
25. Қандай бахтли инсонларки, ўзларига уйқуни 
ҳаром қитшб, бундай кечада тун каби «оҳ» тортадилар.
26. Аввал ҳасратли кўз ёшларидан зоҳирларини 
таҳорат қилдириб (поклаб), (сўнгра) ботиндаги саб- 
рсиз жонларига оташ соладилар.
27. Улар ўзларини тақво меҳроби гўшасига таш - 
лаб, Тангри таоло даргоҳи тупроғига бош ларини 
(саждага) қўядилар.
28. Оҳу ҳасратдан юлдузларнинг юзларига парда 
тортиб, айрилиқ кўз ёшидан ф алак тоқига зарар ет- 
казадилар.
29. Дил хилватгоҳи боғини тавоф қилишга ки- 
ришганларида гўзал маъшуқа юзига номаҳрамлик 
пардасини ёпадилар...
30. Висол қурби (яқинлиги) бисотида бир лаҳза 
сокин бўлсалар, фаришталар тоифасига муроса учун 
нигоҳ ташлаб қўядилар.
31. Иззату тамкин (виқор, ҳайбат) осмонида бир 
дам манзил қурсалар, титроқдан ф алак аъзосига ҳа- 
яжонлар соладилар.
V ;
www.ziyouz.com kutubxonasi«Айн ул-ҳаёт»
32. Агар висол ж ам ъи ишратгоҳига ю злансалар, 
дунё ва уқбо (охират) бош ига унутиш  тупроғини 
сочадилар.
33. С олик йўлчилар қайси ж ойгаки қадам босса- 
лар Ф оний (Навоий) улар йўлида тупроқ бўлиш дав- 
латини орзу қилади.
34. Бу зулмат водийси ярмининг навбати ўтди, 
қудратли подшоҳлар гали келганда, катга ноғораларда 
овоз чиқарадилар.
35. Улкан ноғоранинг ш овқин-суронию  карнай 
бонги, нолаю  фарёдлардан ю ксак ф алак тоқининг 
хамига қиём ат ғавғосини соладилар.
36. Сурнай фарёдидан қиёмат сурининг ғавғоси 
турса (қўпса) ҳам ўликдек уйқуга чўмганлар ғафлат- 
дан кўзларини очолмайдилар.
37. Бутга чўқиниш  учун эрта турувчи коф ирлар 
ноқус (катга қўнғироқ) ноласини тарсоларнинг ибо- 
датхонасида жаранглатадилар.
38. Бу кўҳна дунёнинг Қуръонни куйдирувчи маст 
роҳиблари белларига зуннор боғлаб, бўйниларига хоч 
тақадилар.
39. «Лот» деган бутни ва «Аллоҳ йўқ» деган сўзни 
инкор қилувчи комил инсонлар «илло» ва «Аллоҳ» 
сўзларини (ёнма-ён) қўшиб «иллаллоҳ», яъни, «...фа- 
қат ёлғиз Аллоҳ бор»лигидан гап-сўз қиладилар9.
40. Субҳоналлоҳ! Тонгда азон айтувчилар ғайрат 
билан «Аллоҳу акбар» (Аллоҳ улуғдир!) такбирини 
ш укуҳ ва баралла айтадилар.
41. Яна муғлар хароботининг риндлари тонгги 
ш ароб ж омини ўртага қўйиб, май ичиш  вақтининг 
реж асини тузадилар.
9 Агар байтдаги «ло лота», «ло ло илоҳа», «иллаллоҳ» сўзла-  
рининг ёзилиш шакллари, ҳарфий хусусиятларини ҳам ино-  
батга олсак, байтни янада кенгроқ маъноларда таҳлил қилиш  
мумкин (Таржимон).
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
42. Садоқатли ош иқлар майдан хушҳол бўлган 
вақтларида, гоҳ-гоҳида кўзларини пинҳона ёр то- 
монга ташлаб қўядилар.
43. Гул юзлиларнинг гул каби ёқалари чоку ошиқ- 
лар боғ қушларидек бехуд бўлиб, мастликдан ш овқ- 
ин-сурон кўтарадилар.
44. Фалак меъморлари чархнинг тийра (қоронғу) 
қасрини ёритиш  учун зар сочувчи тонг нуридан 
тўшамалар тўшайдилар.
45. Шом қоралигига барҳам бериш ни гўзал қора 
зулфларга ҳавола қиладилар, тонгнинг хушбўй эга- 
ларига ғавғо қилиш одатини топширадилар.
46. Тун қоронғулигидан хира бўлган дунё саҳна- 
сига равшанлик бериш учун оламни мунаввар қилув- 
чи тонгдан ҳайқириқлар соладилар.
47. Кундуз сўф ийсининг ридоси тун остидан 
кўрпа сингари елкаларига чиқиб, кенгликларга ёйи- 
либ кетади.
48. Тун зулматидаги юлдузлар дўли иссиқ мапгь- 
алдан эриб, ёруғликлар сочадилар.
49. Тун қоронғулигидан уфқларнинг боши оғри- 
ган бўлса, пешонасига сандал1 0 дек ш ифобахш  қиз- 
ғиш булутларни босадилар.
50. Ю суфи мисрий жамолининг шамъидан ёруғ- 
лик истаб (олиб), Ш омнинг ваҳшатли зиндонига нур 
сочадилар.
51. Яширинган (тўсилган) офтобни кун томонга, 
йўқолган (ғойиб бўлган) Ю суфни Зулайхо тараф га 
келтирадилар.
52. Халқ тамоман ғаф лат уйқусидан уйғонса, 
қиём атдагидек (маънан) ўлганларга тирилганлик 
муждасини етказадилар.
1 0  Сандал - ёғочи қора сариқ рангли хушбўй шифобахш  
дарахт (Таржимон)
www.ziyouz.com kutubxonasi«Айн ул-ҳаёт»
53. О рзу-ҳавас қули бўлган ахлоқсиз фосиқлар, 
ю з хил шош илинч билан либосларини ечиб, ўзлари- 
ни сувга отадилар.
54. К ам роқ ҳақиқий, кўпроқ тақлидчи бўлган 
ҳақпарастлар масжидга бориб, ўзларини ж ойнам оз- 
га ташлайдилар.
55. Қилу қол аҳли (зоҳирий билим эгалари)' ра- 
қибларини мулзам қилиш учун ҳар томонга ю гура- 
дилар, уйқудан уйғониб, кўзларини ю вмасданоқ ки- 
тоб ж узларига қарайдилар.
56. Одамларнинг шайтонлари, яъни (диёнатсиз) 
савдо аҳлининг ҳар бири босмачилик қилиш учун 
бозорнинг растаю  дўконларига ўзларини урадилар.
57. С авдо пайтида агар и н соф лари  о ш и б -то- 
шиб кетса, бўйрага зардан  тўқилган деб туҳм ат 
киладилар.
58. Қози даргоҳидаги кофирлар уш оққина кумуш 
учун юзлаб мусулмонларнинг хонумонларини бар- 
бод қилувчи фатволар берадилар.
59. Девон соҳиблари (сарой мирзолари) бўлган 
золимлар қаламининг ўткир учи билан агар «айн» 
(ҳарф и)да «қоф» (ҳарф и)ни кўрсалар («айн»ни) 
оёғидан чаладилар11.
60. Ҳамиятсиз пасткашлар шум ҳирслари туфайли 
орзуларининг ушалиши учун ўзларини одамларнинг 
эшигига ташлайдилар.
61. Ҳийлалардан мактаб болаларининг кўнгилла- 
рида изтироб бор, улар келишмаган сўзлар айтиб 
кўзларини ҳар томонга гилдиллатадилар.
1 1  Байтда арабча «айн» ҳарфининг пастки қисмидан «қоф»  
ҳарфи ясалишига ишора қилинмоқда. Агар «айн»нинг тилло,  
мол-дунё, қофнинг тоғ каби маъноларини назарда тутсак, байт-  
ни шундай таҳлил қилиш мумкин: золим сарой мирзолари қоф  
тоғида мол-дунё кўрсалар, қаламларининг учи билан уни по-  
ясидан емиришга киришадилар (Таржимон)
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
62. Аёлманд муҳтожлар касбу ризқ ахтариб, ош - 
кор ҳар томонда: ш аҳру қиш лоқларда, дарбадар 
кезадилар.
63. С аф ар юкини боғлаганлар манзиллари томон 
юриш қилиб, юкларини туш ирмасдан оту уловла- 
рини ўтлоққа қўйиб юборадилар.
64. Ж онини қийновчи (ошиқ)лар шайдо ж онла- 
рига ўт соладилар, яш индек ўзларини тош у тикан- 
лар устига ташлайдилар.
65. О ж излик билан биёбон қумларидан ортиқ кўз 
ёш тўкишганда, сел дарёси М акка водийсининг қум- 
лоқларигача етиб боради.
66. Ж онларини қўлларида тутиб, ю зларига ку- 
мушдек ёшлар сочиб, бошларини дину дунё қибла- 
гоҳи (Макка) тупроғига қўядилар.
67. И кки ж аҳон хож аси, пайғам барлар ф ахри 
(Муҳаммад алайҳиссалом)нинг саҳобалари (марта- 
баларининг улуғлигидан) қуёшга, балки ю ксак Ар- 
шга соя соладилар.
68. (Пайғамбар) йўлидан чиққан ғубор (чанг)- 
ни ю лдузлар порловчи кўзларига суртадилар, и зи - 
нинг тупроғини нур таратувчи ўткир кўзларига 
ж ойлайдилар.
69. М ум ао (Пайғамбарнинг) жаннатмонанд эш и- 
гини супуриш бўлса, ҳурлар (супуришга тайёрлаб) ю з- 
ларига таралган, тоза зулфларини ташлаб қўядилар.
70. Ж аннатдагиларнинг ниятлари (пайғамбар- 
нинг) йўлига ф ақат соя солиб туриш эмас, балки 
(ифтихор билан) раъно қадларини ж илвалантириб 
(нозланиб) турадилар.
71. Арш аҳли М еърож  кечаси тулпор (буроқ)и- 
нинг пойига юлдуз дурлари билан безанган яш ил 
ҳарир (нафис) матоли пояндоз тўшайдилар.
72. Фалаклардан ошиб ўтувчи Буроқига узанги 
боғлаганларида, эгар ёпинчиғи (жули)ни қуёшдану, 
эгарини Ж авзо буржидан олганлар.
- ..........— ■  ■  ..................  '
www.ziyouz.com kutubxonasi«Айн ул-ҳаёт»
73. Агар душ манлар ю кларини Б уҳайро1 2  ибо- 
датхонасига туш ирсалар, бир неча йиллар олдин 
унинг (пайғамбарлик) қуёш ини булутлар ортидан 
ҳам кўрадилар.
74. Қ азо наққош лари (тақдир меъморлари) мин- 
глаб қуёш лар тарҳини чизсалар ҳам, гоҳ заминга 
қадам қўйсалар, ю риш ни пайғамбар туясининг изи- 
дан бошлайдилар...
75. Пайғамбарлик овозаси ёйилиш идан олдин ри- 
солат (элчилик) ҳам, нубувват (пайғамбарлик) ҳам 
унинг зотига хос эди.
76. Д ала-даш т туяқуш лари сени иззатинг учун 
ф ариш талар (боши)га лутф ва меҳрибонлик сояси- 
ни соладилар.
77. М усҳаф  (Қуръон)нинг ғилоф ини ж аннат ма- 
тосидан тикиб, думли юлдузлардан тугмалар қадаб, 
уни Ж ав зо  бурж ининг лавҳига1 3  қўядилар.
78. Дарборингдаги висолга эриш ган қудратли дар- 
гоҳнинг эш ик қоровуллари М усо (алайҳиссалом) 
олдига асо ташлайдилар.
79. Агар «Тоҳо» (оятининг абж ад)1 4  ҳисобига на- 
зар солсалар, беш  вақт нам озинг пайтида тўққиз ф а- 
лакнинг рукуъ килганини кўрадилар.
80. Б у ўн тўрт м аъсум нинг барига бир хил улуғ- 
лик либослари кийдирилган, ш унинг учун ҳам улар 
п о к л и к д а  ҳ атто  Я ҳё (п ай ғам б ар ) и ш и га х ал ал  
етказадилар...
81. Ш у маълумки, умматингни Нажмиддин (Куб- 
ро) сиф ат авлиёлари агар итга н азар қилсалар, шуб- 
ҳасиз унга ж азба бағишлайдилар.* 3
1 2  Буҳайро - Пайғамбар алайҳиссаломни ёшлик пайтидаёқ Шом  
йўлида кўриб, унга иймон келтирган роҳиб.
1 3  Лавҳ - ўқиш пайтида китоб қўйиш учун ясалган махсус  
курси мослама.
1 4  «Тоҳо» оятининг абжад ҳисоби ўн тўртга тенгдир.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
82. Остонангни шундай итлари борки, бир на- 
зар билан Нажмиддин Кубронинг ишига ю з рахна 
соладилар.
83. Ш авқинг тиғидан шаҳид бўлганлар тобути ос- 
тига ш араф  учун ҳар наф ас юзлаб М асиҳо (Ҳазрати 
Исо)дек кишилар ўзларини ташлайдилар.
84. Ҳикматли амрингни бажариб, ўқ-ёй  отувчи 
болалар табиблар (даволайдиган) жароҳатнинг ил- 
дизига юзлаб (шифобахш) ўқ-ёй отадилар.
85. Лаш каринг сафидаги «изо ж оа»1 5  (оятлари) 
сатрига кўзлари тушганда, уларга илоҳий фатҳу нус- 
ратнинг яқинлигини кўрадилар.
86. Қ удрат тикувчилари қўш ининг байроғини 
тиксалар, учига боғланадиган парчасига «инно ф а- 
таҳно»1 6  (албатта биз фатҳу заф ар бердик...) оятини 
ёзиб, зийнат берадилар.
87. О тингни хира чангини Арш (ф ариш тала- 
ри) димоғу кўзларига ҳам хуш бўй мушк, ҳам тўтиё 
қиладилар.
88. Ю ксак тоғлардан етадиган офат, тиғингдан 
заф ар истовчиларнинг душманга отган бир мушт 
тупроғидан етган офатчалик бўлмайди.
89. Қудрат котиблари нома битиб, сарлавҳа чек- 
касида туғро (махсус қайдли ёзув) қўйганларидек 
дин (ислом) ҳақидаги илоҳий ф арм он д а ун ин г 
қиёматга қадар ҳукмронлиги махсус қайд этилган 
(тасдиқланган)дир.
90. Ровийлар саҳиҳ (тўғри, ишончли) ҳадисла- 
рингни М акка сарҳадларидан Бухорога қадар қайта- 
қайта, бобма-боб ёзиб чиқадилар.
91. Ходимларинг хурмо суякларидан тасбиҳ до- 
налари қилиб олсалар, одам доналарининг ҳар бири 
Ш айтон тузоғидан эмин бўладилар.
1 5  Қуръон «Наср» сураси 1  -оят.
1 6  Қуръон «Фатҳ» сураси 1-оят.
www.ziyouz.com kutubxonasi«Айн ул-ҳаёт»
^ — ■  - -----------  ч ’
9
2. Қуш лар ўзларини А нқо (қуш и)нинг олдига 
ташлаганидек, Аршга парвоз қилувчилар ҳам ўзла- 
рини сенинг йўлингга (фидо этиб) ташлайдилар.
93. Эй Аллоҳнинг расули! Ҳолимга назар қил, 
ахир, ою қуёш ф ақат ю ксакларга эмас, пастликларга 
ҳам нур таратади.
94. Подшоҳлар байрам кунлари арслонларга (то- 
моша қилиб) кўз тикадилар, лекин итларинг (ошиқ- 
ларинг)ни кўрганда ўш а лаҳза кўнгил тикадилар 
(кўнгил берадилар).
95. Қачонгача шайтонлар тўдаси ошуфта (пари- 
шон) кўнглимга дам-бадам ю з хил васвасалар солади?
96. Исонафаслар баъзи-баъзида насроний хаста (бе- 
тоб)лар ҳолига марҳамат кўзи билан боқсалар ажаб эмас.
97. Аммо ш у қадар хастам анки, ю злаб М асиҳ 
(исонафаслар) менга илтифот қилиб, даволасалар ҳам 
яш аш имнинг имкони йўқ.
98. Лекин (эй пайғамбар), агар сенинг эҳсон ш ар- 
батхонангдан бир томчи бу нотавон хастанинг оғзига 
томизсалар
99. Ўша он исонаф ас нутқдан икки юз ўлик ти- 
рилиб, ўз руҳларини оёғим остига тавалло қилиш 
учун ташлайдилар.
100. Ўша наф ас билан наътинг (мадҳинг)ни шу 
қадар таъриф лайки, ю қори (осмон)даги малаклар 
(эшитиб) руҳларидан кечиб ю борсинлар.
101. Наътинг ҳақида бир ҳарф  ёзсам, фариш та- 
лар уйқуни ҳаром қилган кўзлар қорачиғидан сиёҳ 
қилиб нуқтасини қўядилар.
102. Агар лабташ на (чанқоқ)ларнинг қуриган, 
ранж  тортган ҳалқуми (томоғи)га бундай наътинг 
зилол (сув)идан бир қатрасини томизсалар,
103. Сўнгра уларнинг оғиз сувини ер остида уну- 
тилган жасадларнинг хокларига суртсалар, улар қайта 
тириладилар.
Ч,
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
104. Агар (бу наът —  қасидани) «Айн ул-ҳаёт» деб 
атасам арзийди, чунки халқ унинг насими (шабада- 
си)дан ўлган жисмларга тоза жон (руҳ) бағишлайди.
105. Қасида байтларини аниқлашда «Оби бақо» 
(ибораси)нинг имлоси (абжад ҳисоби)га назар солсалар, 
байтлар сонининг унга тенглигини кўрадилар.
106. Ё Раб! Гуноҳкорларни аямай дўзахга сола- 
диган у кун (қиёмат)да Ҳабибинг (М уҳаммад алай- 
ҳиссалом) дан менга ш афоат етказ, (насиб эт).
у
www.ziyouz.com kutubxonasi|  « Л Л « ! * Ч Л * Л '
р ю д о о ,  
Ш ф г -> ’ * ? Я " а дЗД5ЙЙ1.•лзд
III
«ТУҲФАТ УЛ-АФКОР»
(ФИКРЛАР ТУҲФАСИ)
»ч
!•* *
1$
Ё р З Р
&05ЙО.т
? йу » 1•V• • г
4 * 0 8 !.'!* Й
,о « б С о «
&%•
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
1. Подшоҳлар тожидаги қип-қизиллаъл —  бошда 
хом хаёл пиширувчи (етилтирувчи) бир чўғдир.
2. Ўлимни эсламайдиган подшоҳнинг мамлакати 
вайрон бўлади, оқибатсиз шоҳ (Хусрав каби) юрти- 
га зиён келтиради.
3. Зеб-зийнатга ҳирс қўйиш шоҳона ш он-ш ав- 
катни барбод этади, ўрмон шерига нисбатан зан- 
жирбанд шернинг савлати кўримсиздир.
4. Ш оҳнинг бош оғриғидан холи бўлиши маҳол- 
дир, «Катта ноғоранинг ичи бўшу ғавғоси бошни 
оғритади».
5. Қуриган оғиз ва намли кўзга қаноат қил, ҳўлу 
қуруқда қаноат қилган қуруқлик ва денгиз подшо- 
ҳидир.
6. Хожа бир нарса олишдан олдин андиша қилиб, 
хиж олат чекади, қози там аъ қилиб, эш икка мўлти- 
раб туради.
7. То риёкор шайх сафсатасини бас қилмас экан, 
кўнгил оғрийверади, то қиш нинг совуғи кетмаса, 
яланғоч изтироб чекаверади.
8. Ҳ ийлагарлар гапириб берадиган ҳар қандай 
воқеадан ақл кулади, тушида афсона айтувчи (алаҳ-' 
сировчи) одам кулги қистатади.
9. Таъмагир воиз —  нон тиловчи гадога ўхшайди, 
улар ўртасидаги ф арқ —  бири минбар устида, бош- 
қаси минбар пастида бўлади.
10. Риёкорлик тасбеҳининг доналари расволик 
уруғини ундиради, дарвоқе, уруғ ўз жинсига мансуб 
мева беради.
11. Фақиҳ (шариат олими) фиқҳ (шариат илми) - 
ни макр-ҳийла қуроли қилиб олса, у фақиҳ эмас, 
фиқҳ касалига мубтало бўлган кишидир.
—  — ~ — — п ~  ■ ■
www.ziyouz.com kutubxonasi«Туҳфат ул-афкор»
12. Ҳийлагар қозининг кўп шоҳидлар гувоҳлиги- 
да гувоҳномани тўлдиргани ёлғондир, гувоҳнома қози- 
нинг мартабаси учун керакдир.
13. Ж аб р у  ж аф о  йўлини тутган эл, шубҳасиз, 
жоҳилдир, ж оҳил жаҳолатдан қутулдими, демак, илм 
ҳосил қилибди.
14. Сулук ю кини кўтарувчи ҳаммолларга ф ақир- 
ш кка чидашни осон деб билгин, туяга оғзидаги қури- 
ан тикан янги, тоза хурмодек туюлади.
15. О риф лар наздида дониш манднинг ўринсиз 
л>фи Афлотун бошига тож  бўлса ҳам, бало-офатлар 
клтирувчидир.
16. Эшакмунчоқ эш ак нўхтасини безаш га муно- 
сй) бўлганидек, нодоннинг саф саталари ҳам уни 
м ахара қилишга арзийди.
17. Ҳар оқшом юлдузга боқсанг бойўғлидек сенга 
тишлиб туради, ўзи алдоқчи бўлган юлдузлар қан- 
дайш умлик келтириши мумкин?
8. Чарх бир хастадурким, ундан эҳтиёт бўлиш 
лоз 1м.Чунки, аъзосининг ҳар тарафида юлдузлардан 
оқ юл (доғ)лар бор.
* 9 . Кўк гум баз (ф алак, осм он)нинг иш и қон 
тўкиндан иборатдир, хинонинг ҳам барги кўку, аммо, 
ранм қизилдир.
2). Луқмахўр бўғзинг озор берувчи душманинг- 
дир, сен ҳанж ар (бўғиз, ҳалқум) деганинг нуқталар- 
дан юалган ханжардир.
2 . Агар разил (пасткаш) одам атласу шоҳи (ли- 
бослер) кийиш  учун умрини барбод қилса аж аблан- 
маслик керак, пилла қурти ҳам ўзига ипакдан каф ан 
тўқийхи.
22. Тариқат йўлчиларининг сулукига бойлик ҳам 
камбагаллик ҳам моне бўлади, саф ар оти на семиз, на 
ориқ бўлиши керак.
23. Сулук машаққатлари ҳалим одамнинг пешона- 
сига ажин сололмайди, кучли шамолдан ҳосил бўлган 
тўлқин с у в д а н  мармарни чиқариб ташлолмайди.
зС Ж Э 5Ч: у
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
24. Ўрдак жонига қарчиғай қанотининг ҳар бир 
пати ханж ар бўлиб ботганидек, солик баданидаги 
ҳар бир тук ф осиққа аламли ниш бўлиб қадалади.
25. Оқил киш и фақирларга пеш волик қилса ҳам 
камтарлик қилади, худди икки марваридни бир ерга 
пинҳон қилгандек (яхшилигини яширади).
26. Йўлбошчи (муршид)нинг яш ирин нарсалар- 
ни кўрсатувчи дили гўё жоми Ж амдир, Искандат 
оинаси Хизрга оби ҳаёт (тириклик суви)дир.
27. Кўз ёш ва қалб изтиробидан ш араф  бўлмаа, 
хотинларингга ях сумалаги коф урий ш амъ кай , 
балки, ундан-да соф роқ туюлади...
28. Наҳс ва наж ас кабилар ёмонликдан туғилан 
эгизаклардир, яхш иликдан туғилганлари мупку 
анбарга ўхшайди.
29. Ёпгу қарининг кўнгли иш қ билан обод,ир, 
қадим М арв бинокори (султон) С анж ар (ёдгоршк- 
лари туфайли) ҳар доим ҳам Санжардир.
30. С аф ро сўзидаги «алиф» би қин и га ўздек 
қадалса асф ар  (сап-сариғ) бўлгани каби фэний 
ошиқнинг ю зи ишқ ўтидан сарғайгандир.
31. Иш қ денгизида саргардон бўлган ониққа 
киш аннинг ҳож ати йўқ, гирдобдаги кемага гирдоб- 
нинг ўзи яхши лангардир.
32. Иш қсизликдан кўнгил қаро бўлса, ипқ ту- 
файли ўтлар сочади, совуқликдан кўмир, иссиуш к- 
дан чўғ бўлади.
33. Ошиқнинг иқбол тахти девоналик гулхазидир, 
самандарнинг кулранг тўшамаси бир тўда кулдир.
34. Санамлар қасрининг назоратчилари ;ар та- 
рафдан келган интизор ошиқлар бўлиб, улар худди 
Хайбар қалъаси атрофида турган араб асирларига 
ўхшайди.
35. Ақл —  яхш и ном чиқариш нинг хезинаси, 
ишқ —  улуғ бир олам, рўзғор тутиш хотин иши, 
лаш кар бўлиш эрнинг насибасидир.
www.ziyouz.com kutubxonasi«Туҳфат ул-афкор»
? —  -  —  ^
36. Чин орифнинг наж от хати —  ю рак хуноби
(қон суви)нинг тўлқинлари бўлиб, ринднинг қадаҳ 
тумори (дуоси) май пиёласи атрофидаги хатлардир.
37. Хорлик харсанги асирлар суянадиган ёстиқ 
бўлиб, қонли кийим шаҳидлар ёнбошига кўрпа-тўш ак 
(кафан)дир.
38. Ҳақиқий орифга ф ано мулкидан то бақо мул- 
кигача бир манзил деб бил, қуёшга шарқдан ғарбгача 
бир кунлик йўлдир.
39. Хасис одам қўлидаги ҳар бир ақчасини аба- 
дий деб ўйлайди, ухлаган одам тушида кўраётган ҳар 
қандай кайф у сафоларга ишонади.
40. Ҳийлагар, маккора хотин ҳар тараф га шўх 
жилва қилади. У бир найрангбоз —  кўғирчоқбоздур- 
ким; унинг капаси чодиридир...
41. Кўзингга паридек кўринган хотинни йўлдан 
оздирувчи шайтон деб бил, елкаси атрофидаги икки 
қаноти (қўли) ёпинчиғининг шерозасидир.
42. Кўмилган моллар бошида ўтирган нақшин ли- 
босли золим, хазина устида ётган олачипор аждардир.
43. Эй золим ж афокор, олтин тождан кеч, Ҳаққа 
яқинлик йўлини танла, «ақраб» (чаён) сўзининг бо- 
шидаги «айн» ҳарфини олиб ташласанг, «қурб» (яқин- 
лик) қолади.
44. Сен «озар» дейдиган бу оловранг зарни ҳиммат 
аҳли тепиб ўтадилар, зарсиз Иброҳим (пайғамбар) тож- 
дор, унинг бутпарасг отаси —  Озар зарли эди...
45. Ҳар доим тилинг тиғини тортавермаки, ш аъм- 
нинг бошида шуъладан олтин дубулғаси бўлса ҳам 
бошини кесадилар.
46. Гуноҳсиз одамга тил тиғи билан озор бериш, 
соғ томирга ништар уриб, дармонсиз қилган кабидир.
47. «Довар» сўзидан «алиф» ҳарфи кетса, «давр»га 
айланганидек, адолатсиз ҳоким оқибат саргапгга бўлур.
48. Х оксор киш илар дараж ада ж аббор (жабр 
қилувчи)лардан юқори турадилар, чумоли шердан ўта 
кичик бўлса-да, минорада қулай юради.
5 ^  37 №г ~  -  ' Ч
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
(? л
49. Ю ртни обод қилишда золим ва одил подшоҳ
тенг (баробар) эмас, ерни шудгор қилишда чўчқа 
бошқаю деҳқон бошқа.
50. Мамлакатга икки подшоҳнинг хос мулозим- 
ларидан хароб этувчи шамол эсади, «қайсар», «қай- 
сар» сўзидан «қай» олиб ташланса, «сарсар» (кучли 
бўрон) қолади.
51. Подшоҳ ҳаётининг узайишидан кўнгил тўлма- 
са, ноқислик пайдо бўлади, паришонликдан «қасир» 
(қисқа) сўзини «қайсар» (подшоҳ) деб ўқийсан.
52. Касб машаққатидан косибнинг қўлида пайдо 
бўлган қабариқ, мақсад гавҳарининг қўлга киритил- 
ганлигидан нишонадир.
53. Сажда (ибодат) қилувчиларнинг сироти мус- 
тақим (Ҳақ йўл)дан юрганлик аломати тўғриликдир, 
саёҳатчи қаламнинг катта йўли - мистар (чизғич) 
чизиқларидир.
54. Бошда нима ҳозирлаган бўлсанг, ўлганингда 
(охиратда) ўшани олиб кетасан, ёшликда нима ўрган- 
ган бўлсанг, қариликда ёдингда т^фган бўлади.
55. Эр бечораҳол бўлса ҳам хотиндан кам эмас, 
дурнинг қийм ати паст бўлса ҳам тухумдан кам 
эмас.
56. Ҳаддан ортиқ камбағаллик меҳнатини Қоф 
тоғидан оғир деб бил, «Қоф» —  «фоқа» камбағаллик 
сўзига айланса, жуда хунукдир.
57. Ҳиммат аҳлига фалакнинг нотекислигидан не 
зарар? Ю лдузлар сайр этганда ерда анҳору ж арлар 
бўлса не ғам?
58. Ҳийлагарнинг сўзидан рост гапдек фойдала- 
ниб бўлмайди, масхарабоз полизидаги сабзавотлар 
деҳқон полизидаги сабзавотлардек эмас.
59. Хоин тубанлик билан ҳосилни қўлга кирита- 
ди. Тухум ўғирлайдиган сичқонлар худди шундай 
қиладилар: бири замбар бўлиб ҳосилни бағрига бо- 
сиб олади. И ккинчиси занбар ташувчи бўлиб уни 
судраб кетади...
ч у
www.ziyouz.com kutubxonasiТуҳфат ул-афкор»
Гг ч Л
60. Амалдорларнинг кўзи камбағалларнинг мо-
лидадир, ш оҳпарастлар лаш кар овқати баҳонасида 
уларни олиб кетадилар ва мол йиғадилар.
61. Л аф зи содда бўлса ҳам «ш ирин»нинг маъ- 
носи ш ириндир, н уқтаси з «суккар» ёзилса ҳам  
ш акар ш акар бўлади.
62. И ш қ тубан ки ш ини ҳам  кўзга олиж аноб 
қилиб кўрсатади, парвонага ш амънинг қомати Каш - 
мир сарви (гўзали) кабидир.
63. К ўп н у қ со н л ар  б о р к и , и чи да би р н ави  
ф ойдалар ҳам  бўлади, лўлининг ёрилган чирм ан - 
даси м айм ун учун ўйнайдиган чам баракдир.
64. Бу кўҳна дунёда ю ксакларга интилиб м ан- 
ф аат изламаки, Исо алайҳиссаломдан ю қорида юл- 
дузлардан минглаб кўрш апалаклар бор.
65. Кўнгил оламига зангори олам зийнатининг 
ҳож ати йўқ, Ф ирдавс гулш анининг безаги нилу- 
ф ардан эмас.
66. Кимки, наргис кўзидек зарга кўз тикса, кўзи 
наргис кўзидек найза учига муносиб бўлади.
67. Комил инсоннинг кўзи Х изр чаш масидир, 
ким ки бу икки чаш мадан бирини топса, абадий 
ҳаётга эриш ган бўлади.
68. Кимки зарга кўнгил қўйса, ф ақрлик (мақо- 
ми)дан қуруқ қолади, ризқида ф ақирликдан улуш 
бўлса, бу —  дабдабасиз ф ақирликдир.
69. Ф ақирликни гадолик тўш анчисининг четла- 
ри ш араф идан деб бил, подш оҳ айвонининг кунгу- 
раси Зуҳал (Сатурн) қасридан баландроқдир.
70. М ан саб д о р л ар н и н г Қ у р ъ о н  қўй и ш  учун 
ясатган лавҳларининг кунгураси дин қўрғони де- 
вори эш игининг рахналаридир.
71. Подш оҳ ф ақирликка м оне бўлувчи нарса- 
лардан халос бўлиш ни истаса, тадбири шуки, та- 
сарруф идаги барча молларини қайтадан тупроққа 
таш ласин.
ч
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
72. Ҳ аққа олиб борадиган йўллар кўп, аммо тез 
элтувчи ва яқин йўл —  ф ақр йўлидир, шунинг учун 
ҳам пайғамбар «алф ақру фахри» (ф ақирлик ф зх - 
римдир) деган.
73. Бу (Ҳаққа элтадиган) йўлда пайғамбар билан 
изм а-из борган киши Аршга парвоз қилади, чунки 
у (пайғамбар) йўл юрувчи ва йўл бошловчидир.
74. П айғам бар ш ариатининг ҳом ийси бўлган 
Ж ом ий К авсар ш аробидан лаболаб тўлдирилган 
ш ариат қадаҳини қўлида кўтариб турибди.
75. Илмининг ҳаддан ортиқлигидан у пайғам- 
барга ворисдир, балки набининг ҳадисига кўра у 
пайғамбарлар кабидир17.
76. Равш ан ф и крн и н г боғи бир чам андурки, 
ҳар бир яп роқ ю зидаги томчи латоф атда нурли 
қуёш дир,
77. Ю ксак табиатининг гулшани ш ундай ш а- 
роф атли бир боғдурки, ҳар бир гул кўйлагининг 
тугмаси ям -яш ил осмондир.
78. Илмининг кўплигидан чарх ҳам четга чиқиб 
туради, қаердан ҳам кўпикли қадаҳ дарё идишига 
қопқоқ бўлишга арзисин.
79. Унинг хотираси маъно дурларига муносиб 
қутича бўлганидек, чарх ю лдузлар чўғига муносиб 
манқал (оташдон)дир.
80. Барча бокира (асл ва тоза) маънолар унинг 
қаламидан туғилади, гўё қаламга оналик қилган, 
бокира маъноларга ҳам онадир.
81. Бокира маънолар жонбахш  ҳолатлар вужудга 
келтирса, ҳеч боки йўқ, қизи М арям бўлган киш и- 
га Исо(пайғамбар) набирадир.
82. Ф икрининг илми қалбимда порлаб, гўё бу- 
лутни ёндирди, пахта ойнадан эмас, қуёш ҳарора- 
тидан куйиб кетади.
1 7  Бу байтда: «Олимлар пайғамбарларнинг ворисларидир»  
ҳамда «Умматимнинг олимлари Бани Исроил пайғамбарлари  
кабидир» ҳадисларига ишора қилинган (Таржимон).
www.ziyouz.com kutubxonasi«Туҳфат ул-афкор»
г( —  < 7
83. Ақл унинг мукаммал сифатларини санашдан 
ожиз, бир кўзи кўр одам осмон юлдузларини қандай 
санаб тутатади?
84. Эй дин ҳомийси! Дўзах аҳли жаннатни умид 
қилганидек, хоксорлар ж они эшигинг тупроғига ети- 
шишни ҳавас қиладилар.
85. Ғунча ичига тушган шабнамдек бир неча муд- 
датдан бери ғампарвар кўнглимда фақирлик дурри- 
нинг орзуси тушган.
86. Фақр гадолигини истаган подшоҳ подшоҳликни 
орзу қилган гадо кабидир.
87. Тирикликни орзу қилган ўликдан кўра, ж он- 
бахш ф ақр зулматида ўлмоқлик орзуйимдир.
88. Бахтсизлигим уруғи узлуксиз дил дарди ме- 
васини беради, уруғ қандай бўлса, ўшандай ҳосил 
бериш и айб эмас.
89. Танамда ф ақат тақа ва алиф доғидан дардим 
аён бўлгани йўқ, кўпинча ўқ-ёйдан баданимда ж аро- 
ҳатлар пайдо бўлган.
90. Бир назар сол, жинсдош ларимдан айрилиб 
турай. Нажмидлин Кубронинг назарига тушган ит 
итларга сарвар (бошлиқ, етакчи) бўлди.
91. Ҳиммат шами, ғам кулбасида мақсадга улаш- 
тирувчи мумиё (даво) бўлса, юлдуз нури тундаги ке- 
мани соҳилга етказувчи раҳбар (йўл бошловчи)дир.
92. Бу назм (қасида)ни татаббуъ қилганим учун 
таънадан йироқман, зеро, кимки пайғамбарга чокар 
(хизматкор) бўлса, суннатга эргашган бўлади.
93. Қуёш нуридан най (қамиш)да ш аккар (пайдо) 
бўлганидек, хотирингни илтифотидан бу ширин нукта 
(нозик маъноли сўз)лар ҳосил бўлди.
94. Қасида байтларининг сони бир кам ю з бўлиб, 
ҳар бир байтига боқий ва тирик бўлган Аллоҳнинг 
бир номидан равнақ етгандир18. ,
1 8  Бу байтда Аллоҳнинг 99 исмлари (асмои-ҳусно)га ишора  
қилинган.
Ч у
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
95. Қасиданинг ҳар бир байтини Байтуллоҳ (Каъ- 
ба) десам арзийди, чунки эгнида матонатдан тикил- 
ган қора либос бор.
96. Л екин у, хусусан ю лдузлар билан ғужғон 
чархнинг ёнбош ида бўлса, порлоқ дур тўла қути- 
чанинг эгаси бўлсам!
97. Номини «Туҳфат ул-афкор» десам, ажабла- 
надиган ж ойи йўқ, ҳузурингга фикрим денгизидан 
бу гавҳарни туҳфа қилиб келтирдим.
98. Қасиданинг ёзиб тугалланиш тарихи «Явми 
жомеъи шаҳри ражаб» бўлди, ажабки, у ою кун ҳисоби 
унинг ниҳоя топганига мазҳардир.
99. То Қуёш тўртинчи осмондан нур сочиб ту- 
рар экан, ер юзида толибларга олий соянгдан ф айз- 
лар етаверсин!
V ;42 Р ?
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
1. Ж аҳонким, фанонинг бепоён йўлининг тор бир 
йўлакчасидир, унда абадий яш амоқни ўйламаким, 
бу —  шоҳу гадонинг (келар-кетар) йўлидир.
2. Қандай қилиб мангу қолиш  мумкинки, йўл 
қароқчилари дин ва дил бойликларини талон-та- 
рож  қилиш учун пистирмада турадилар.
3. Бу қандай йўлдирки, унга қадам босмасданоқ 
томидан кўчиб кетиш учун ноғора овози чалинади.
4. Бу аж аб бир йўлдирким, унинг ибтидоси зо- 
ҳир эмас, ғариб бир биёбонким, бирор мақсад са- 
мараси ҳам кўринмайди.
5. Бу шундай ўтиш жойидирки, Одам ва Ҳавво 
замонидан бери унда эркагу аёл макон тутмасдан 
ўтиб кетадилар.
6. О та-онанинг иш и ш у бўлгач, унда ф ар зан д - 
ларга ҳам ш у мерос тегди, натиж аси эса —  сен 
билан биз...
7. Сен агар бу кўҳна ж аҳонда минг йил қолсанг 
ҳам, унинг муддати бир лаҳзага тенг бўлмайди.
8. Чунки бу муддат ўтгандан сўнг агар ярим на- 
ф ас олмоқчи бўлсанг ҳам ололмайсан.
9. Бу маконда кишига ўтирмоққа умид йўқ, унинг 
бирор жойида ўтирмасдан кетмоқ лозим бўлади.
10. Ажабо! Қара, сенга теккан бу тор макон ш ун- 
дай кенгки, унинг бўшлиғи ф азонинг ўзи!
11. Янада ажойиброғи, ундан сенга ранж у азоб 
етиши билан бирга, чархдан ю з ғаму, осмондан минг 
ж аф олар ёғилади.
12. Чархдан кечаю кундуз шундай азоблар етгач, 
ҳар кун тонгдан шомгача сенинг айш инг (ҳаётинг) 
заҳматдир.
2
www.ziyouz.com kutubxonasiҚут ул-қулуб
Г, —  ■  ■  — ------  л
1
3. Бу кўк ф ал ак ж ом ига яхш ироқ н азар  сол- 
санг, сен и  ўлдирм оқ учун унга ф ан о  заҳри д ан  
тўлдирибдилар.
14. Унинг қуёш и даврига агар боқсанг, маълум 
бўладики, унинг нуридан сенга қасд қилиб икки ю з 
бало найзаси тегади.
15. Бу айланма ф алакнинг ихтиёри ўзида эмас, у  
ҳам бу айланиш да қазонинг қўлидадир.
16. Унинг қандай эрк (ихтиёр)и бўлсинки, минг 
асрлардан бери қудрат қўлини остин-устун қилиб 
ташлабдилар.
17. Ч арх мен каби овораю  бевош га ўхш аб, ўз 
ихтиёри билан бир наф ас ҳам ором ололмайди.
18. Қуёш қадар демайман, балки бир зарра м иқ- 
дорича ҳам киш и ўз ҳолини каму зиёд қила олмас.
19. Оламга бахт ва бахтсизлик келтирувчи ю л- 
дузларнинг ниш онаси қодир ва якто бўлган Худо- 
ванд амри билан зоҳир бўлади.
20. Ж аҳоннинг бор бузуқликлари ю лдузлар сай- 
рига тегиб, ҳақни кўрувчи кўзларни кўр қилади.
21. Ҳар кимки, ернинг кенглигидан ф алакка ю к- 
салса ҳам, унинг паст (забун)лиги осмондан ергача 
бўлади.
22. Тоғнинг баландлиги осмон қадар бўлса ҳам, 
ю раги конлардан ю з пора бўлиб, бош ига тупроқ 
тортади.
23. Ўрмон —  ш ер куш андаси эмас, сичқон ўлиги 
кўчада қолмайди, ж аб ру ж аф одан заиф гина чумо- 
лига қанча ранж у маш аққатлар етади.
24. Қара, шундай баҳайбат, катта ф илнинг харту- 
мига пашша кириб, унга не кўргуликлар кўрсатади.
25. Ойга панж а урмоқчи бўлган арслоннинг ҳам 
терисини шилиб, оёқ осгига ташлайдилар.
26. Денгиз тўлқинли чўққиларни кетказувчи бўлса 
ҳам ю зида қайғудан аж инлари бор.
27. Наҳанг (кит) денгиз сувининг қаҳрамони бўлса 
ҳам, оқибат кўплаб сув қуртларига ем бўлади.
" 1 1 1  45 '
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
/  ; ц  ^
28. Нега аждарга қарайсан, хазинага боқ, унинг
ўзи бир қанча ҳирсу наф с аждаридан қолган.
29. Анқодан сўз очма, кимки қаноат Қофи (тоғи) 
чўққисига қоне бўлса, у Анқодир,
30. Сен баҳор булутию унинг кўз ёши ва ф арё- 
дига қара, ўзига мотам тутгандек осмонда қора ли- 
бос кийган.
31. Яна сен бу бунёд қилувчи кучли шамолга қара, 
хоксорлик билан олам даштларини кезади.
32. Бўрини ов қилувчи бургутни кўрким, сайёд 
қўлида икки қаноти ва думидан бўлак, ўзи саҳро 
тулкисига ўхшаб қолади.
33. Сен тўғралу қарчиғай кишанларига боқ, ўлимга 
маҳкум қилинганлар каби алдоқчи замона уларнинг 
кўзларини бойлаб қўйган.
34. Азалдан золимларнинг иши шу тарзда, м аз- 
лумларнинг равиш и ҳам шу йўсиндадир.
35. Гарчи Хитой оҳусининг мушкдони (кинди- 
ги)да тўла мушк бўлса ҳам, муш кдонини шилиб 
олсалар, хато ишлиги билинади.
36. Тустовуқнинг бўйнидаги хушбўй ҳалқасимон 
чизиқлар эмас, балки лочин чангалидан аъзосида 
қолган издир.
37. Қаҳқаҳа уриб сайрайдиган каклик аслида доим 
қон ютади, унинг қизил тумшуғию, қизил панж ала- 
ри бунга далилдир.
38. Ш ирин сўзловчилар доим хордирлар, гўё тўти- 
лардек ошкора маҳбус, ожиздирлар.
39. Тоза рухсор май ичувчиларнинг хор бўлганлик 
аломати —  қизил гулга асир бўлиб қолганликларидир.
40. Товус паридаги нақш ларн и  олтин там ға- 
лар дея кўрм а, аъзосидаги гўзал там ғалари р ан ж  
тийғидандир.
41. Уйғоқ булбул савдо оташининг малоҳат боғи- 
даги кул ичига тушибди.
42. Яна ажойиброғи шуки, оташранг дилрабо гул, 
ғаму андуҳдан қонга ботгану кўйлаклари чок бўлган.
*  < К<Г46^ >  = =
www.ziyouz.com kutubxonasi«Қут ул-қулуб»
Г С ------  -- —  -------- л
4
3. П арвонанинг иш и ҳам овворагарчилик, во- 
лаю шайдо бўлиб, куйиб-ёнишдан бошқа чораси йўқ.
44. Ш амнинг ёниш ию ўлимини кузатсанг, ўзига 
аза тутиб, гоҳ нола қилади, гоҳ эриб кетади.
45. Чумолидан ғазабли ш ерларга ранж  етишининг 
нима фойдаси бор, чунки ўзи оёқ остидадир.
46. Пашшадан ўрмондаги филга ҳам озор етса-да, 
бир тезак тутатилса, барчаси қочиб кетади.
47. Ёруғ олов гарчи олий жавҳар бўлса ҳам, унинг 
куйдирувчи ҳароратидан танда қанча титроқлар бўлади.
48. Ҳаво халқ ҳаётини узайтирувчи бир нарса, 
лекин у  бузилса, ундан оламга вабо тарқалади.
49. Агарчи «барча нарса сувдан яралган»1 9  бўлса 
ҳам, сувга чўккан ўлади, тирик қолиши маҳол.
50. Тупроқни сукунат ва ором манбаи деб билма, 
қуюн турганда у  шамолга айланади.
51. М ахлуқот жинсидан ҳеч бир нарса —  гарчи 
кучлидир ё заиф, шоҳдир ё гадо.
52. О лам да м е ҳ н атс и з б и р о р  и ст ак  м у яссар  
бўлмайди, ф ақат тенгсиз, қудратли Аллоҳ бундан 
мустасно, чунки У аш ёларни яратувчидир...
53. Азалдан то абад яратилган ҳар бир нарсанинг 
ожизлиги яратувчининг борлигига гувоҳдир.
54. М ахлуқотни яратувчининг иши пгундай экан, 
у истаганидан таш қари ҳеч нарса бўлмайди.
55. Бас, Ҳақ сенга амр қилган ва таъқиқлаганла- 
рига имкон дараж асида амал қилиб, яш амоқ пайи- 
дан бўлиш лозим.
56. Аввало, ш ариат сенга ф арзу вож иб қилгани- 
ни, сўнгра наф лу суннатларини адо қилмоқ зарур.
57. Мўьтақадот (эътиқод қилинадиган нарсалар) ий- 
мон аталиб, тил билан айтиб, дил билан тасдиқлашдир.
58. Биринчидан, зоти покни Ҳақ деб билгин, шу 
тарздаки, у  боқий, балки боқийликнинг ўзидир..
59. Унинг мавжудлиги бор бўлган ва доим бор 
бўлади, ягоналигидан ҳамду санога лойиқдир.
1 9  Қуръон, «Анбиё» сураси. 30-оят
^ =~ ...... - <^<Г47~^>3=== ■  ■  ■ ■ — ■ ■ ■ ■ ■ ■  '
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
60. Унинг сифатлари қандай ва қанча деган билан 
тугамас, Ҳаёту илму иродати қудрат исмларидир.
61. Яна у  хоҳлаганини бажарувчидир, ф еъл (амал) 
ундан, яхш илик ундану, ёмонлик фалакдан.
62. Яна фаринггаларким, осмондаги тасбиҳгўйлар- 
дир, ҳар бири пок Худо номини зикр этиб тасбиҳ 
айтадилар.
63. Яна унинг китобларидурким, ундаги барча нар- 
салар ҳақдир ва ҳозиру нозир Худонинг сўзларидир.
64. Яна унинг халққа юборган расул (элчи)лари- 
дурким, ҳар бири ҳидоят йўлининг раҳбаридир.
65. Араб бўлган М уҳаммад алайҳиссалом расул- 
лар гуруҳининг пешвоси, улардан кейин яратилган 
бўлса ҳам зот жиҳатдан аввалидир...
66. Яна ўлимдан сўнг қайта тирилиш дирки, унга 
ишониш керак, ҳаммаси ростдир.
67. Яна барча яхши ва ёмоннинг мавжудлигини 
қадардан билмоқ ва тақдирнинг ҳақ эканлигига 
ишонмоқ.
68. Иймон деб ном олган эътиқодотлардан кейин, 
ислом дини беш аркон (шарт)лар билан барқарордир.
69. Аввало, «Ашҳаду ан ло илаҳа иллаллоҳ»ни ай- 
тиб, М уҳаммаднинг пайғамбарлигини тасдиқлаш.
70. Беш  вақт нам оз ҳам исломнинг ганж идир, 
баж армаган эркагу аёлнинг гуноҳи кечирилмайди.
71. Йигирма дирамдан ярим дирам садақа (закот) 
бермоқ фарздир, у —  ф ақирлар ҳаққидир.
72. Яна бир йилда ўттиз кун рўза тутмоқ. Бир 
кун қасддан тутмаса, икки ой пайдарпай қазосини 
тутиш ж азоси (каффорати)дир.
73. Яна бири, йўллар очиқ бўлиши ш арти билан 
ҳаж  килмоқдур, агар (йўл) хавф сиз очиқ бўлмаса, 
ҳаж  раво бўлмас.
74. Эътиқодотлардан сўнг ибодатларинг ш улар- 
дир, аммо сенга белгилаб қўйган ш артлари ҳам бор.
75. Агарчи зоҳирда жисми бўлса ҳам, ҳар бирининг 
ботинида яширин руҳи бордирким, номи —  тақводир.
www.ziyouz.com kutubxonasi«Қут ул-қулуб»
76. Нимага ш ариат қатьий амр қилмаган бўлса-ю, 
аҳли тариқат унга машғул бўлсалар, улар турли 
риёзатлардир.
77. М азкур бўлган «Ла илаҳа иллаллоҳ»ни зикр 
қилиб, бу дарёга ғарқ бўлганлар кўп.
78. Агар ф алак қаторлари бир-биридан узилиб 
кетса ҳам, бу зикр дарёсига ғарқ бўлганнинг тўлқин- 
лардаги хасу хаш акка парвоси йўқ.
79. Мушоҳадани кўрки, намозхоннинг ярасидан ўқни 
тортиб оладилар-у, у —  бехабар, ўқ жойидами ёки йўқ.
80. Кўп намозхонлар борки, кечаси икки ракаат 
намоз ўқиш учун «Каломуллоҳ»ни тик туриб хатм 
қилиб қўяди.
81. Закотни кўр, қирқ дирамдан бир дирам бери- 
либ, ф арз адо қилинади, бу ризонинг ўзидир.
82. Рўзани қара, қирқ кун чиллани бйр ният ила 
ўтказади, қалб емоқ-ичм оқ ғамини чекмайди.
83. Бу қандай Каъба тавофидурким, эҳроми Батҳо 
(Каъба) тараф ига қараган шарқ қуёшидек хилватхо- 
на эшигидан бошланади.
84. Ҳақ йўлидан ю рувчилар шу сулуку тариқатда 
ю рибдилар ва хотирлари хатару риёдан покдир.
85. Сен агар Худо зотининг ягоналигига гувоҳ- 
лик берсанг, ш унга ҳам хизмат ҳақи (тўлов) умид 
қиласан, бунга Худо гувоҳдир.
86. Агарда таҳоратсиз бошингни саждага қўйсанг, 
донг чиқариш  учун муаззиндек оламга ж ар соласан.
87. Агарда Қорундек хазинанг бўлсаю, ярим ди- 
рам камайиб қолса, саховатдан лоф -қоф  урасан.
88. Ва агар ўттиз кун рўзадан бир кун рўза тут- 
санг, ифторлик учун бева-бечоралар дастурхонини 
талон-тарож  қиласан.
89. Агар ҳажга отлансанг, бу сафарингдан савдо қилиб 
ўн, йигирма, қирқ танга фойдалар олмоқчи бўласан.
90. Сенга айтганларимнинг барчаси мусулмончи- 
лик шевасидир, зулму фосиқлигингдан бир зарраси 
ҳақида сўз айтсам бало ёғилади.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
91. Н омардликдан кетм а-кет май қадаҳларини 
кўтарасан, унинг оқибатида дам-бадам зино қилиш 
ф икри хаёлингда туғилади.
92. Агар зинога муяссар бўлсанг, ҳануз ғусл қил- 
масдан, халқ ичида мардман дея ғавғо соласан.
93. Қизиғи шуки, хотининг ҳам сенга ўхшаган 
эркак билан шу иш (зино)ни қилган ва нгунинг ўзи 
сенга яхшигина жазодир.
94. Сен ўз «тақвоинг» ва аёлинг «иффати»дан ҳам 
хабардорсан, лекин эркагу аёлдан хаёлингни яширасан.
95. Қувват ва озуқангнинг бари тўнғиз гўштидан 
бўлгани учун ҳам бировларнинг хотинига қарайди- 
ган одатинг бор.
96. Ю зта Закариёнинг бошига арра тортсалар- 
у, уни халос қилиш учун бир дирҳам берсанг ҳам, 
аза тутасан.
97. Бу разиллик ва муртадлигинг билан тағин 
ўзингни Закариёдек ифф атли ва Яҳёдек исматли 
қилиб кўрсатасан.
98. Дилинг шайтон ва девлар ватанидир, ватан 
эмас, уларнинг ахлатхонаси, балки ундан-да тубан- 
роқ макондир.
99. М алоикалар шул ўлканинг тепасидан ўтсалар, 
унда сендек махлуқнинг маскан тутганини кўрсалар.
100. Сенинг шум ботинингдаги кирдикорларни 
кўриб, уларга вабо теккандек ҳам м алари ҳалок 
бўладилар.
101. Шу ёмон сифатларинг билан ҳам ўзингни азиз 
тутасан, гўё жаҳон халқидан ортиқ еринг бор.
102. Дўзах оловининг азоби ҳам сенга ҳайф, олов 
сенинг азобингдан хомуш бўлиб ўчади...
103. Эй улуғ Худойим, нималарники шарҳ қилган 
бўлсам, мен ҳам шундайман, балки баттар ёмонроқ- 
ман. М аккор нафс домига мубталоман.
www.ziyouz.com kutubxonasiҚут ул-қулуб:
7- ..... —Ч 1
1
04. Бир наф ас бўлса ҳам, ҳаётимни Сенинг ёдинг 
билан ўтказиш  дунёдан ва ундаги бор нарсалардан 
яхш ироқдир.
105. Умримни Ш айтоннинг амрига итоат этиб зое 
қилдим, энди ҳасрату надоматлар чекаман.
106. Ёмонлигимдан шайтонлар менга эргашди, бу 
эргашишда Иблис ҳам ш ерик бўлди.
107. Ўзимга ўхшагандан минг ф арсах қочсам тўғри 
бўлади, лекин менга ўхшаган бир бахтсиз бу оламда 
борми ўзи?
108. Н афсим деву шайтонга ёмонликни ўргатди.
У истаган нарсани бошқа ҳеч ким қилолмайди.
109. Ёшлигим шундай эгрилик билан ўтди, қари- 
ликда эса эгрилик тўғри бўлмайди.
110. Энди ўзимни минг марта ўлдирсам ҳам, ҳало- 
катли дардимга ўзимни ўлдиришим даво бўлмайди.
111. Аммо гуноҳларим бундан минг марта ортиқ 
бўлса ҳам, Сенинг бепоён раҳматинг олдида фалак 
қаршисидаги Суҳо (кичик юлдуз) кабидир.
112. Раҳматинг денгизидан бир қатра (томчи)си 
маъсият тутунидан қорайган номаи аъмолимни ювиб 
ташлайди.
113. Сенга мени ундай қил, бундай қил демайман, 
Сен қандай хоҳласанг шундай қил, мен розиман.
114. Ф онийга лутф этиб, ғайр (ўзингдан бегона)- 
дан уни қутқар, бақога элтадиган ф ано йўлини унга 
насиб эт.
115. Ўз ёдингга маҳв этиб, шундай ғарқ қилгинки, 
қалбида Худо ёдидан бош қаси қолмасин.
116. Бу қасида аҳли сулук қалбларига ғизо бўлди, 
шу боис унинг номи «Қут ул-қулуб» (Қалблар озу- 
қаси) бўлди.
117. Кимки ўқисаю, унга амал қилса, ш убҳасиз 
қалб боғидан жаннатдагидек ҳосил олади.
ч
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
118. У беҳишт неъматидан қалбга ғизо етса, ме- 
нинг шикаста қалбимга ҳам у  неъматлардан умид бор.
119. Аҳли тараб соф  майдан ичсалар, қадаҳлари 
чеккасида қолган бир қатраси сенга насиб этар.
120. Худо назм қилувчи, ўқувчи ва кўчирувчи- 
сига дину дунё ва охират фойдаларини ато қилсин!
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
1. Қандай яхш ики, ю зингнинг ш амъи (нури- 
дан) инсонларнинг кўзи ёриди. Инсонликнинг ж ав- 
ҳари бўлганинг учун ж аҳон одамларининг кўз қора- 
чиғига айландинг.
2. (Шундай асл инсонсанки), сенинг тупроғинг- 
ни (Сен бунёд этилган тупроқни) олиб келиш учун 
фаришталар ҳаммоллик қилдилар. Сенинг (тан) мул- 
кингнинг таркибини яратиш учун фалак майдонлик 
вазифасини ўтади.
3. Яратилишинг тилсимига қудрат қўли м еъ- 
морлик қилди. (Ўша қудрат қўли) ўша тилсимга ҳик- 
мат хазинасини кўмиб қўяр экан, ундан фарингга- 
лар ҳам бехабар қолдилар.
4. Аллоҳ илмларидан «Алламал-асмо» (пинҳон 
нарсаларнинг номлари) таълимини ўрганиш да би- 
лим аҳллари ўртасида бу исмларни энг яхши билув- 
чи деб ном чиқардинг.
5. Баъзида қирқ кунлик гўдаклик вақтингда қирқ 
яш ар кексалар билан Аллоҳ илмларининг сирру ас- 
рорлари ҳақида сўзлашдинг, сирлашдинг.
6. Қуту қувватлари зикрдан иборат бўлган олий 
гулшан қуш лари (фариш талар) ҳам ёқимли овоз 
билан сенинг ҳузурингда бош қўйдилар (сенга саж - 
да қилдилар).
7. Бир ваҳший қуш (яъни, шайтон) сенинг ҳузу- 
рингда бош қўймади. (Шунинг учун ҳам) Худонинг 
қаҳри билан унинг бўйнига лаънат бўйинбоғи тутттди.
8. Сенга баланд мартабаликда ер ва осмонда 
инсонлар ва ж инларга халифалик муяссар бўлди.
9. Ю раги қора душ ман (шайтон) ер ю зидан 
ҳайдалгандан кейин сенга улуғворлик билан ю кса- 
лиш насиб этаверди.
~ ■  -----------  -
www.ziyouz.com kutubxonasi«Минҳож ун-нажот»
10. Тангрининг соясидан бош инг баланд бўла- 
вергани сабабидан ҳам м а ф ариш таларнинг бош и 
хизматкорлик сояси остидадир.
11. Бую клигинг базм ининг соқийлари кавсар 
м айининг ҳароратидан ю злари ж ан н ат боғининг 
лолалари каби минглаб гуллар билан безангандир.
12. Билмайман нима бўлдики, Ҳақнинг «ло тақ- 
рабо»2 0  —  «икковларингиз яқинлаш манглар» деган 
буйруғини эш и тгани н г ҳолда йўлдош инг (М омо 
Ҳавво) билан бирга ж онингга душман бўлганнинг 
(шайтоннинг) сўзига кира қолдинг.
13. И кки гуноҳсиз ж аннатийнинг баланд ибо- 
дат ва тақвоси билан бир алданиш  натиж асида (ж ан- 
натдан) ҳайдалиш ининг нима кераги бор эди?
14. С енга душ м анинг бандага бую рилганини 
тарк этиш ни амр этди, натиж ада эътиқодга дарз 
кетди. Ўша кундан буён ғам ичида қолган буғдой ўз 
бағрини чок этганича қолди.
15. Ҳ урнинг сочини қўлдан берганингдан буён 
рўзғоринг ҳурнинг сочига ўхш аб ҳам қора кунга 
қолди, ҳам париш он бўлди.
16. Қандай расволикки, шундайин расо (комил) 
инсон ж аннат боғидан қувилиб, биёбоннинг девига 
ўхшаб ғам саҳроси узра сарсон-саргапггаликда юрса.
17. Бундайин ю зи қоралик, (Аллоҳ ато этган) 
даргоҳдан қувилиш, ғурбат ва маш аққатлар ҳаммаси- 
нинг боиси (фақат) шу бир лаҳзалик пасткаш наф с- 
нинг лаззати туфайли бўлди.
18. (Натижада) неча йиллар тавба қилиш, ю зни 
ерга суртиш, киприк сели билан ж аҳонни қонга ғарқ 
қилиш (билан ўтди).
19. Сенинг фиғону зорингдан қушу балиқлар- 
нинг юрагига оғриқ кирди. Хато айтдим, (жаннатдан 
айрилишдек) ҳиж рон доғи тошларга ҳам оғриқ солди.
20. Н еча йиллар ўз иззат-наф сингни тутиш тах- 
тидан йироқлашиб юриб, нима бўлса ҳамки, бир марта 
тавбаларинг қабул бўлди.
“ Қаранг: Қуръон. «Бақара» сураси. 35-оят.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
21. (Аллоҳ сени) асл мамлакат (ж аннат)нинг 
тахти томон олиб бормаган бўлса ҳам бу ж аҳон 
мулкини идора қилиш ҳукмини топдинг.
22. Ш ундай юксак мартабалик (инсон) шайтон- 
нинг макрига учиб бир марта қилган гуноҳи учун 
бошига нималар тушмади.
23. У Худо олдида шундай арзу ниёзлар қилди- 
ки, юз ҳол қўрқувлар билан бандалик расмини бажо 
келтирдики, чигалликлар ечилиб, мартабалик юз бера 
бошлади.
24. Эй ғофил, сен ўзингни ўша (гуноҳга йўл 
қўйиб тавба қилган Одам Ато ва Момо Ҳавво) нинг 
авлодидан биттаси деб ҳисоблайсан. Ҳар соатда ю зта 
гуноҳ қиласану, лекин ўкинч (пушаймонлик) нима- 
лигини билмайсан.
25. Аввало шу равшанки, Ҳақдан ўзга холиқ йўқ. 
Дунё асосини тартибга солувчи, ф алак биносини 
бунёд этувчи ўзга бунёдкор йўқ.
26. Шундай бир қодир яратувчинг бўла туриб, сен 
нафс (йўли)га кириб, иблисга итоаткор бўлдинг. Бундай 
зулм етказувчи нафснинг бошига тупроқ сочилсин.
27. Ж аҳон офтоб нури билан равш ан, лекин 
сен кўрш апалакка ўхшаб кеча қоронғулиги пардаси 
остида сакраб, яш ириниб юрасан.
28. Кофир нафсингга шунчалар банда бўлган- 
санки, ўлиминг чоғида қўрқаманки, «ло илаҳа ил- 
лаллоҳ» (Аллоҳдан бошқа илоҳ йўқ) калимаси ти- 
лингга келмай қолади.
29. «Ло илаҳа»даги инкор қилувчи «ло» сўзи 
«Лот» (бут)ни ҳам инкор қилувчи «ло» бўлиб қола- 
ди. Бу «ло»ни ҳақиқий Аллоҳга тақамоқчи бўлганинг 
билан ҳеч натижа чиқара олмайсан.
30. Саргашта зарранинг ичига қуёш яш ирина- 
ди. Сасиб қолган бир қатра ичида ҳаёт суви бўлади.
31. Бу қандай ислом бўлдики, унинг сустлиги- 
дан кофирлар кулиб турса. Бундай мусулмонликдан 
киши уятда қолса аж аб эмас. *
*  ■  "  5 б Ъ &= '
www.ziyouz.com kutubxonasi«Минҳож ун-нажот»
32. Қара, бутпараст бутини ўзи йўниб бандалик 
ю муш ини баж о келтиради. Сен агар билсанг, Танг- 
рига бандаликни ўрнига қўёлмайсан.
33. Тилинг калимаи шаҳодатни айтиб турса ҳам, 
лекин уни тасдиқ этишда ю рагинг оинасини гуноҳ 
занги босади.
34. Қудси ошёнлик товусларнинг пок вужудини 
ҳам ўзингнинг ақлинг юзасидан имкондан таш қари 
нарсалар деб биласан.
35. Валекин ҳар турли рангга кириш  учун чарх 
уриб ўйнайдиган қуш бўлиб фалакда юқори ва пастда 
муаллақ юрасан.
36. Аллоҳнинг китоби (Қуръон)дан бир ҳарф и- 
ни ёзиб ф алакнинг ортига қўйса, Қуръон азамати- 
дан ф алак эзилиб ерга ёпиш иб қолади.
37. Енгилтаклик билан (Қуръон)нинг ҳар ҳар- 
фидан чиққан овозни сувоқ учун солинаётган со- 
мон хасичалик ҳам ҳисобламайсан.
38. М иллат ва мўъж изалар ш оҳларини (мени) 
ёқтирмаса йўқ, дегандай писанд қилмайсан. «Рабби 
ҳаб ли»2 1  дуосини ўқиш вақти келганда Сулаймон- 
дан уялмайсан.
39. Бироқ ҳимматинг пастлигидан а г а р ‘имко- 
нини қилсанг, чумолининг оғзидаги бир сасиган 
донни тортиб оласан.
40. Ноқислигингдан гўзалларнинг қоматларини 
қиёмат деб, (уларнинг) васл ва ҳаж рини ж аннат ва 
дўзах деб тушунасан.
41. Ғафлат ва нодонликдан шундай кўрсанки, 
яратилиш  боғида осмонни нилуф ар деб биласан. 
Биҳиш т дарахти Тубони гиёҳ деб ҳисоблайсан.
42. Дунёдаги ҳамма яхш илигу ёмонликларни 
қазою  қадардан (пешонага ёзилгандан) деб биласан. 
Бироқ оёғингни ш ариатнинг буюрганлари бандидан 
олиб қочасан.
2 1  «Эй Раббим, менга шундай мулку салтанат бергинки, у ҳалигача  
ҳеч кимга берилмаган бўлсин» (Қуръон. «Сод» сураси. 35-оят).
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
43. Бўйнингдаги ўш а банд елкангдаги йўғон 
томирингга ўхшайди. Уни бўйнингдан осонлик би- 
лан олиб ташлашинг оғир бўлади.
44. Бандалик қилиш учун сенга намоз буюрил- 
ган. Уни одобу арконлари билан адо этиш ф арз. 
Бажармаслик учун сенда ҳеч қандай узр йўқ.
45. (Уларни) адо этиш ёдингга келмайди. Адо 
этмоқчи бўлсанг ҳам шундай қиласанки, найран- 
гингнинг ўти фариш таларнинг қанотини куйдириб 
юборади.
46. (Масжидга борганингда) одамларнинг кўзига 
кўриниш  учун ундан (ҳаммадан) кеч чиқасан. Бун- 
дай масжидпарастликдан (бутхонага кириб) бутпа- 
растлик қилиш юз мартаба яхшидир.
47. Қара, бутпараст бут олдида ҳар саждадан 
олдин юзи, қўл-оёғини ювади. Сен бўлсанг ғуслсиз, 
яъни бутун аъзоларингни покламай туриб Ҳақ ол- 
дида пеш онангни ерга (саждага) қўясан.
48. Баъзан закот бериш учун ҳамёнингни очиш 
керак бўлган чоғда унинг оғзини чигил қилиб боғлаш 
учун очасан. Ичидаги ҳамённи ҳам маҳкам тутасан.
49. Бойлигинг қирқу қирқ бўлганда ҳам (закот 
учун) қирқдан бирини бермайсан. (Ш унинг учун) 
қирқу қирқ талонга лойиқдир.
50. Рамазон ойи рўзасини Ҳ ақ бую рганидек 
тутмайсан. Тутсанг, уни ҳам нонни сарф  қилмаслик 
учун тутасан.
51. Ўзинг гоҳида дастурхонингга қуёш  чамба- 
рагини нон қилиб қўйсанг ҳам ифтор чоғида уш ат- 
ган нонингнинг ушоғи бўлмайди.
52. Рўза тутмайсан, тутсанг ҳам ранж  тортиб 
сажда қилмайсан (яъни намозларингни ўқимайсан). 
Таҳорат қилишда ҳам ариқ сувини ранж итм айин 
дейсан (шунчаки покланасан).
53. Бордию ислом (фарзи) деб ҳаж  қилиш ни 
кўнглингга тзггсанг, М аккада матонинг қимматлиги 
ёхуд арзонлиги ҳақида суриштирасан.
1
www.ziyouz.com kutubxonasi«Минҳож ун-нажот»
54. Агар яхш и ф ойда кўриш га кўзинг етса, ю к 
ортиб ж ўнайсан. Бундай ҳаж  исломийликми, насро- 
нийликми, қандай ф арқи  бор?
55. Шундай бўлса йўл хавфи, сармоянг (пулинг- 
)нинг етарли бўлмаслиги, танангнинг соғ эмаслиги ҳам 
узр бўлолмайди.
56. Эй, мўъмин-мусулмон, агар имонинг шую, 
исломинг бу бўлса, бу парда ортида яш иринган қан- 
чалар коф ирликларинг бор.
57. Айланувчи чархнинг нотекисликлари (ҳаётда 
рўй берадиган жоҳиллик, қўполлик) сени шундай 
қилиб қўйганки, сомон йўли ю лдузларини хира юл- 
дуз қилиб кўрсатасан.
58. А гар н аф си н гн и н г нотекислигига и н соф  
билан қарасанг, ф алакнинг нотекислигига тенглаш - 
тирмайсан.
59. Гўзалларни овлаш (мушкин ғизолларни қўлга 
тушириш) учун ўзингни каттакон (мовут) тўн би- 
лан ўрайсан. Л екин ўзингни Ғаззолию  Каттоний- 
лардан ю қори оласан.
60. Агар сенга қўйиб берса, Қорунга ўхшаб хази- 
наларни йиғиб, яширасан. Лекин ўша хазинани яш и- 
риш учун дунёда вайронадан бошқани хоҳламайсан.
61. С енинг хирқанг ичида ю зларча бут яш и- 
ринган бўлиб, хориқи одат —  кароматда ўзингни 
Х арақоний деб кўрсатасан.
62. Дил экинзорига ҳаргиз амал уруғидан бошқа 
нарса сочмайсан. Билмайман, бу деҳқончиликдан нима 
ҳосил оламан деб умидворсан.
63. Ж о н  эки н зо р и н и н г ҳар  том онига ҳ и р су  
ҳавас хирмонини қўясан. Агар деҳқончилик ш ундай 
бўладирган бўлса, ундай хирмонга ўт тушсин.
64. Агар у хирмонга ғазаб ю засидан ўт тушса, 
кўз ёш инг сел (бўлиб оққанда ҳам) бўлганда ҳам у 
ўтни ўчиролмайди.
65. Фариш та, бордию  масалларда айтилганидек 
(кўз ўнгингда) инсон ш аклида намоён бўлса, ш ай- 
тонлигинг тутиб уни меҳмон қилмоқчи бўласан.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
66. Райҳоний майинг билан ф ариш тани маст 
қилмоқ учун унга (одамни) беҳуш қиладиган дори 
қўшасан.
67. Сенинг бу шум девфеъллигингдан фалак ҳам 
омон қолмайди. (Бу ишларим билан) Худонинг қаҳри- 
дан қандай омон қоламан деб қўрқмайсан.
68. Гоҳида қўлингга олганинг тош артиниш вақ- 
тида рангли бўлиб қолсами, уни кўриб қорнингни 
лаъли Бадахшон деб биласан.
69. Агар бировга саховат қиламан десанг, бера- 
диган нарсанг бир қатра сийдикдан иборат бўлса ҳам 
бутун оламга дурру инжу сочаяпман деб ўйлайсан.
70. Ш у ҳаккалаган нафсинг билан қаршингда 
Фиръавн пайдо бўлиб қолса, уни Ф иръавннинг ко- 
ф ир вазири Ҳомондан бошқа деб танимайсан.
71. Агар Ф иръавн билан Ҳомон қўлингга ту- 
шиб қолса, улардан ю зтасини эшигинг олдида пой- 
лоқчи қилиб қўйишни хоҳлайсан.
72. Агар Мусо Фиръавғ. кўчасининг бошидаи 
келса, ундан қўрқмайсан, унинг саркаш  ҳассаси се- 
нинг кўзингга чавгон ўйинидаги эгри таёққа ўхшаб 
кўринади.
73. Мусо ҳассасининг қуёшдай равшанлиги сен- 
га «яди байзо» (Мусонинг мўъжизали қўли) бўлиб 
кўринади. Унинг ҳассасидан ерга тушган соя С уъ- 
бон сеҳрини дафь қилади, деб биласан.
74. Чархнинг сеҳрловчи келини сенга юлдуз 
дурлари бўлиб кўринади. Лекин агар ғафлат уйқу- 
сидан омон уйғонсанг, у кампирнинг тишига ўхшаб 
қолади.
75. Кийимингни келинларга ўхш аб қизил ва 
сариқ (рангда) ялтиратиб киясан. М ардлар олдида 
бу хилда кийинишингдан кўра юз марта яланғочлик 
афзалдир.
76. Агар дунёнинг баланду пасти бир бошдан 
сеники бўлиб қолса, мағрурлик шиори билан суб- 
ҳидамга ўхшаб куласан.
............ .....................ч
www.ziyouz.com kutubxonasi-  - - - - - - - л
7
7. (Бу иш ларинг учун) ф алак ҳар дамда тонг- 
дан оқшомгача ю қорингдан мушт, қуйингдан ш апа- 
лоқ туш ириб, савалай бошлайди.
78. Ф алак бир кун сенга адаб бериш  учун қуло- 
ғингни лаълу дурлари билан ерга шундай иш қалай- 
дики, уни қимирлатолмай қоласан (шундай бўлгач, 
қулоғингга таққан дуру лаъллардан нима фойда).
79. Агар ю з йўл айш -иш рат тадорикларини ти- 
лингга олганингда ҳам Худонинг каломи (Қуръон) 
тилингга келмайди.
80. Қ уръон  саҳ и ф ал ар и  санга гўзал лар н и н г 
ю злари бўлиб кўринади, ундаги оятларни зийнат 
холлари гумон қиласан.
81. Агар бирор азиз олдида бир дирам пулинг 
қолса, уни қайтариб олиш учун ҳамма М иср Ю суфи 
бўлганда ҳам зиндонга соласан.
82. Канъоннинг улуғлари юз йўл ш афқат қилиб 
ёхуд кечирганда ҳам сен на кечирасан, на озод қиласан.
83. Бировнинг хазинаси сени олдингда бўлсаю, 
у муҳтож.ликка туш иб қолса, дон донаси ўрнига ўт 
тутқазасан.
84. Агар бирор киш и сенга (ҳурмат юзасидан) 
таъзим қилиб, сени (бошингни) кўкларга еткурса, 
қўлингдан келса уни тупроқ билан тенг қиласан.
85. Сен ўт бўлсангу, мажусий сенга ю з йил ёруғ- 
лик бағишлаган бўлса ҳам уни бир дамда куйдириб 
юборасан.
86. Ўзингга шундай либос бичасанки, унинг на 
этагини, на ёқасини идрок этиб бўлади.
87. Ипак қуртига ўхшатиб сени (ўша) кийим - 
дан расво қилиб чиқарадилар. У сенга ўз қўлинг билан 
тайёрланган ҳам гўр, ҳам кафан бўлади.
88. Ж он  ипидан шундай парда тўқийсанки, агар 
ўлсанг, айланувчи чархнинг найрангларидан бепар- 
да бўлиб қоласан.
89. Гоҳида май ичиш у гўзаллар билан ж он ф и - 
долик қилиш, наф снинг ҳар бир лаззат топиш и бир 
руҳоний ф айзини кеткизади.«Минҳож ун-нажот»
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
90. Ажаб эмаски, руҳинг ўлгану сен наф с учун 
тирик ю рибсан. Ж онга руҳнинг ф ай зи ни  сўраш  
ўрнига нафсингнинг ҳузур-ҳаловатига мубталосан.
91. Н афс мард киш иларнинг итидир. С енинг 
сийратинг эса ит нафсга қулдир. Итлик, бу - коф ир 
нафсга забунлик, мардлик —  мусулмонликдир.
92. М ардлар олдида мардликдан лоф  урсанг, 
уларнинг итига ўхшаб ҳамма нарсадан бебаҳра, хор 
бўлиб қолиб кетасан.
93. Томошани қарангки, жавлон урувчи отинг 
устига мингудек бўлсанг, шерлик лофини ҳам урасан.
94. Гумон қилиб турган отинг ўйноқлар экан, 
сен бу ҳайвоннинг тўғри йўлдан юролмаслиги, боз 
устига ўта ялқовлигини билмайсан.
95. Майдан маст бўлиб, ўзингдан кетиб булғанч- 
лигингдан ёқанг чок бўлгандир.
96. Н аф ақат май лойидан гуноҳкор бўлдинг, 
билсанг, ичдан ҳам шу боис балолар ю з берди.
97. Шунга ўхшаш ахлоқсизлигинг билан ҳар то- 
монга судралиб юришинг қачонгача? Даъвогарликдан 
ўтиб, бир йўл пушаймонликнинг йўлини тугмайсан.
98. Сендаги бу қадар гумроҳликлар отангдан 
мерос бўлиб қолган. Булар ҳаммаси нафсоний ғавғо- 
лар, шайтоний васвасалар туфайлидир.
99. Булар сенга отангдан мерос бўлиб қолган 
бўлса ҳам йиғи билан «заламно раббано»2 2  десанг 
гуноҳларингдан ф ориғ бўласан.
100. Раҳмат денгизининг устида юзлаб бундай 
гуноҳларни ювиб кетувчи мағфират мавжлари пайдо 
бўлса ажаб эмас.
101. Эй Худо, мен ҳам ўз нафсим билан золим 
бўлган бандаман. Одамни хор этувчи нафсга берил- 
ганлигим айтганларимдан юз чандон ортиқ.
102. Агар менга азоб бериш  учун бош қа ю зта
2 2  Қаранг: Қуръон. «Аъроф» сураси. 23-оят.
............. ......... = & Т ю Ъ ? = =
www.ziyouz.com kutubxonasi«Минҳож ун-нажот»
дўзах яратсанг, мен ўша дўзахларда куйиш га лойиқ- 
ман. Агар кечираман десанг ҳам Ўзингга осон.
103. Нима деган бўлсам ўш ани ю з баробарини 
ҳам айтаман. Л екин уч иш Сенинг даргоҳингга ҳар- 
гиз менинг ёмонлигимдан келмади.
104. М ен уни айтай, токи олам халқи билсин. 
Буни (асли) Сенинг олдингда айтиш га ҳож ат йўқ. 
Биламанки, Сен уларни биласан.
105. Уларнинг бири шулки, агар мендан ю зта 
гуноҳ (ўтган) бўлса, улар ўзимнинг феълимдан кел- 
ди. Улар билан фахрланмадим, балки юз қоралик 
билан пушаймон бўлдим.
106. Н аф сим  (туфайли) хато қилганимда ишим 
қўрқуБдан ўт солувчи фиғон чекиш, киприкларим - 
дан ёш тўкиш  бўлди.
107. Яна бири шуки, миллат (халқлар) шоҳи, 
И броҳим ўтининг гулию Аднон аҳлининг ф ахри  
бўлган пайғамбарнинг ш ариатида бўлдим.
108. О қ ва қора танлиларнинг пайғамбари, Яс- 
риб ва Батҳонинг имоми, ф исқу ф уж ур эгаларининг 
умиди, ўғрилар ва зинокорларнинг ш афоатхоҳи
109. (М уҳаммад пайғамбар) олдида агарчи ф еъ - 
лим билан қусурликларга йўл қўйдим, лекин раҳ- 
моннинг тавфиқотидан ҳамиш а комил эдим.
110. (Яна бир бош қаси) М ахдум (Абдураҳмон 
Ж омий) олдидаги қусурларим кўплигидан еру кўкка 
сиғмаса ҳам,
111. Л екин шоҳ учун сидқидилдан дуоларим гав- 
ҳари баҳор ёмғири қатраларидан кўпдир.
112. Бу шоҳ шундай шоҳки, унинг кўк гумбази- 
дай баланд мартабалилигини айтиб тугатиб бўлмай- 
ди. У қуёш га ўхш айди ва тенги йўқ (Давлатни қуёш - 
га ўхш аб бошқаради).
113. Дам Умаршайх гавҳар сандиғининг эгаси, дам 
Темурхон юлдузи авж ининг бахтиёр кишисидир.
ч.ў< < С Ж > ^
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
114. Абдулғози Султон Ҳусайн (авлодидан) асл- 
зодалардандир. У хон ўғли хон, Ёфас ўғлонидир.
115. И ззату ҳурмат буюклигида шоҳлиги ва хо- 
қонлиги Ёфасгача боради. Подшоҳлик сулоласида 
хонлиги ва хоқонлиги Одам Атогача етади.
116. Қандай дилхушликки, унинг буюклиги ол- 
дида фалакнинг қадри пасаяди. Қандай ажойибки, 
ш авкати ю засидан зотининг м артабаси ж аҳонни 
идора қилади.
117. Ақлга сиғмас дараж ада қавмининг кўплиги 
юлдузлардан ҳам зиёд. Қадрининг баландлиги им- 
кондан ҳам ортиқ.
118. Диққатининг идроки ақл мағзини лол қила- 
ди. Кўнгил тортувчи нутқи олдида фариш таларнинг 
зикри нурсиз бўлиб қолади.
119. Сенинг буюклигингни ўлчашда осмоннинг 
тарозу палласи битта тариқнинг (тенг бўлинганида- 
ги) иккала пўсти бўлиб қолади.
120. Сенинг пок талъатинг наздида ҳамма рав- 
ш анлик топади. (Лекин) ой ўз гуноҳи учун қора 
бўлади Қуёш кулчаси эса, кичкина бўлиб қолади.
121. М ансабинг чодирини қуёшдан тўсиш учун 
зарварақ қидирсалар, у ҳолда қуёш дастурхони қадр- 
қиммат тополмайди.
122. Ҳар бир давр айланишининг марказий нуқта 
узви бўлади. Ҳ аш аматинг қасри устида кўкнинг 
қаватлари нозланиб айланиб юрадилар.
123. Қазо агар дунёнинг бўшлиғини қизил лаълга 
айлантирса, шоҳона базмингда мевалар қўйилган тос- 
даги анорга ўхшайди.
124. Агар меҳринг ўтининг тутунидан Баҳромга 
(Марс юлдузига ишора) ўхшаганларга ўт тушса, у 
ҳам, Зуҳал юлдузи ҳам завол топади.
125. Табъинг қуёши кечки базмга майл кўрсат- 
са, гўзаллар ҳар томонда юлдузчадир. Ю лдузлар эса, 
кечаси ёнадиган қуртчадир.
Ч
www.ziyouz.com kutubxonasi«М инҳож  ун-наж от»
Г г- - - - - - — '  -  ч-
1
26. Агар сен бирор иш юзасидан буйруқ беради- 
ган бўлсанг, сенинг фармонинг отилган ўҳдек нишонга 
етиб, жорий бўла бошлайди ва шоҳларнинг тақдир ва 
қисматга бўйсунишдан бошқа иложи қолмайди.
127. Дунёни айланувчи отингдан эски тақаси- 
нинг ярми тушиб қолса, уни эски дунё гумбази ўзига 
тоқ ва айвон қилиб олади.
128. Эй шоҳ, сенинг мадҳингни ўрнига қўйиб 
айтиш  менинг ҳадл,им эмас. Бу ш оир Ҳассоннинг 
мақтови Расулуллоҳ мадҳининг ўрнини босолмаган- 
дек бўлади.
129. Лекин бир маротаба табъимни синаб кўриш- 
ни ҳавас қилдим. Хоқоний йўли билан бир неча иб- 
ратли байт айтай дедим.
130. Билмадимки, бу қай тарзда ю з беради, му- 
яссар бўлади. М енга Худодан ф айз етдию, сўз ай- 
тишга бошладим.
131. Одам зотининг яратилиш идан бошлаб то шу 
дамгача бўлган аҳволотни бир қасидада сухандонлик 
билан битдим.
132. Ҳар бир байтга бус-бутун ҳикм ат билан 
тўлган китоб мазмунини сиғдирдим. Ҳар байтга юз 
коннинг гавҳарини яширдим.
133. И нсоф  ю засидан ўз ҳолим ни ҳам айтиб 
ўтдим, арзномаларимни одамлар эш итсинлар, бил- 
синлар ҳамда виждоним буюрганларини ёзганларим- 
дан баҳраманд бўлсинлар дедим.
134. Бор овозим билан дунё одамларини (ғафлат 
уйқусидан) ш ундай уйғотдимки, уларнинг қиём ат 
кунигача пушаймонликдан уйқулари келмасин.
135. Қасидам одамларга гумроҳликдан қутулиш- 
лари учун наж от йўли бўлсин, (нгунинг учун ҳам) 
Худонинг лутфи билан унинг номи «М инҳож ун- 
нажот» («Нажот йўли») бўлди.
136. С ўз танларга ҳар қанча ж он бахш этса ҳам 
хомуш лик яхш ироқдир. Эй Фоний, яхш илик йўли- 
ни тутсанг, яхш иси сукутдир.
.................
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
137. Сўз баёни ҳамиша нафли бўлса ҳам, у узайиб 
кетса малоллик келтиради ва мақсадга етмоқ узоқ- 
лашиб кетади.
138. Ш оҳнинг ҳаёти шундай кам-кўстсиз давом 
этсинки, унинг қарш исида Аторуд юлдузи ю з давра 
уриб, (Кайвон юлдузидек) кайвонлик қиламан деса- 
ож из қолсин.
www.ziyouz.com kutubxonasiIршгшг
КЭ 1Ф ^  ЙЙЙЙ^
«НАСИМ УЛ-ХУЛД»
(ЖАННАТ ШАБАДАСИ)
«.• \{А\
*В К Ч - 
1 К Й Г / 
Д О &ЙоМо!
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
1. М уаллим ишқу, унинг мактабининг талабаси 
ақл пиридир. Ф алакни унга адаб ўргатиш учун ай- 
ланиб турувчи чарх деб бил.
2. М аъни ўргатувчи муаллимнинг м актабини 
кўргинки, сув, ҳаво, оташ ва тупроқ унинг тўрт де- 
вори, айланувчи чарх эса унинг гумбазидир.
3. М актабдаги бола сўзларни чиройли ва тўғри 
айтиб кетолмаётганлигидан устоз диққат. Одам умри 
бўйи ҳар бир сабоқни осонлик билан ўрганиб к е- 
толмайди-да.
4. Бундан ҳам ажабланарлиси, (толиб) умри ўтиб 
бўлган соатда (ҳали ҳеч нарса) билмаганлигини би- 
либ, хотир лавҳида сақлаб қолганларини ҳам ф аро- 
муш хотирлик ёш лари билан бутунлай ю виб таш - 
лайди.
5. Бу борада бола у ёқда турсин, ўзини билағон 
деб ҳисоблайдиган сўзнинг пири донолик даъвоси- 
ни қиёмига етказиб турса ҳам дарду ш авқ аҳли буни 
нодон деб ҳисоблайдилар.
6. Уларнинг бирлари ёруғлик манбаи нур, ик- 
кинчиси (яъни) ақл зулмат бўлгач ва асло бир-бири 
билан қўшилиб кетмагач, бундай устозу шогирддан 
қандай натиж а бўлар эди?
7. Бу муаллимнинг таълимини агар бош дан-оёқ 
фаҳм этсанг, ж аҳл нуқсонларидан эмин бўлиб, Аллоҳ 
билимларидан баҳра олиш билан комиллик касб 
этишга ишонч ҳосил қиласан.
8. У шундай бир гулшан томонга йўл кўрсатади- 
ки, унинг бу дилкаш жойининг дарахтлари тубо ҳур- 
ларининг қадд,и-қоматига ўхшайди, кавсар ж анна- 
тий лаъллардай товланиб туради.
— »0^
www.ziyouz.com kutubxonasi«Насим ул-хулд»
г, -  - - - - - -  Л
9
. Уларни ж аннат дарахтлари демагин, у  чаман- 
нинг сарвларини бирм а-бир иймон боғида ж илва- 
гар бўлган алиф лар деб билгил.
10. Унинг гўзаллигию тароватидан Аллоҳнинг пок 
каломидаги «жаннату тажрий таҳтиҳ-ал-анҳор» («жан- 
натда тагларидан ариқлар оқиб турадиган ж ойлар 
бор»)ни унинг шаънига айтилганлигини кўрасан.
11. Х и зр чаш м аси н и н г су ви  у н и н г ҳ ав зи д ан  
олинган бир идиш сиғимичадир. Осмондаги Қуёш 
бу ж аннат гулистонининг бир гули саҳиф асичадир.
12. У ерда Исо наф асидек хуш бўй ш абада эсиб 
туради. Қуш ларининг ёқимли овози Довуднинг «За- 
бур» ни ўқиган вақтдаги оҳангни эслатади.
13. У ердаги ариқнинг ж авҳарсим он майда тош - 
ларининг қимматидан Бадахш оннинг лаълисию  Ум- 
монларнинг дурлари ю з йўл хиж олат чекади.
14. М арямнинг ўғли Исо ўзининг ўликларни ти- 
рилтирувчи нафаси билан ўша ернинг хас-чўпларини 
супуриб юради. Имроннинг ўғли Мусо қўлидаги ҳасса- 
си билан ўша боғ эшигида соқчилик қилади.
15. Эй кўнгил, (юқорида таъриф ланган) гулшан 
м аъриф ат боғининг ўзгинаси. Яратганнинг қудрати 
шундайки, уни ўзи комил инсонлар учун ораста қилиб 
қўйган.
16. Ўша мактабдаги ўш а муаллимдан комиллик 
топганнинг таш қи дунёси кўриниб турган вайрона 
тан мулки ва яш ириб қўйилган хазинаси ҳам бахти- 
ёрликдир.
17. Ўша вайронадан бойўғли Ҳумо —  бахт қуш и- 
дек шундай парвозга келадики, унинг соясида под- 
ш олар давлатни идора қилиш  қуввасини топадилар.
18. Бу Каёний хазинасидаги ҳар бир гавҳар шу 
дараж ада қимматга лойиқки, агар у  йўқолса Ж ам - 
шиду Кайхусрав мулки харж  Қилинганда ҳам қоп- 
лаб бўлмайди.
19. Қандай яхшики, хотиржам ботин жамоаси (фо- 
нийлашган соликлар) бундай хазинани сақлаш билан 
ташқи оламда кўриниб турганларини пора қилади.
■■ ■ ■  ........  '
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
20. Комиллик касб этган ўш а соликнинг ўш а 
ганж ни сақлаш  учун бадан шаҳрининг вайрон бўли- 
ши қандай яхши (Дил мулкининг маъмурлиги учун 
уни сақлашга азм қилган тан ш аҳрининг вайрон 
бўлиши қандай яхши).
21. (Солик йўлда экан), зоҳирда унинг оёғига 
тиканлар санчилади. М аънан эса, унинг оёғига кир- 
ган ўша тиканларни ж аннат ҳурлари киприклари 
билан чиқариб оладилар.
22. С олик доимий ботиний зикрдадир. Б ироқ 
унинг кийган кийими юз порадир. Бу поралар Қуръон 
оятларидан иборат бўлган ж аннатнинг гулларига 
ўхшайди.
23. С олик бош дан-оёғигача маломатда, лекин 
унинг дилида яккаю  ягона Аллоҳнинг зикри «мало- 
мат» сўзи ичидаги алифга ўхшаб дил уйини ёритиб 
туради.^
24. Ўзини топмоқ йўлини босиб ўтишда кўз ёшла- 
ри кўкрагига тушиб, қуйига қараб равона бўлади. 
Бу тўкилган ёшлар раҳмат булутидан томган ф айз 
денгизининг дурларидекдир.
25. Ботинда (висол) дарёсига ғарқ бўлиб, зоҳир- 
да эса ҳунарманд қўллари билан Уммон денгизидаги 
кемасини ҳаракатга келтиради.
26. Сўфий кўз юмиб очгунча Машриқдан Мағриб- 
гача бўлган йўлни босиб ўтади. Осмондаги қуёшга ўхшаб 
ер юзини секинлик билан бир кунда айланмайди.
27. Уларнинг ҳимматларининг юксаклигию наф - 
соний ҳузур-ҳаловатларнинг тарк этишидаги мард- 
лигига ф алак ва Зуҳал юлдузининг икки холи гу- 
воҳдир.
28. Сўфиёна завқу ш авқ лаҳзаларида эгнидан ту- 
шиб кетган эски кийими ф алакнинг этагича, унинг 
ёқаси эса осмоннинг айланасичадир.
29. Сўфийларнинг ўзлигини йўқотиб руҳий завқ- 
ш авқ пайтларида айланувчи чарх кичик бир нуқта- 
дек майдонга ўхшаб қолади. Чархнинг айлана этаги 
ҳам зикрга туша бошлайди.
-.................  -
www.ziyouz.com kutubxonasi«Насим ул-хулд»
Г( —  - - - - - ' -  "  - - - - - - - - - - - \
3
0. Ш унда агар ваҳдат дастурхони ёйилса, мало- 
икалар унинг атрофида ҳар томондан келган паш - 
ш алардай ғавғо кўтариб, меҳмон бўла бошлайдилар.
31. М асиҳо (Исо) азал субҳида унинг муҳоф из 
наф асидан ф айз топган. Х изр эса, зулмат кечасида 
унинг тириклик сувидан ичган.
32. Осмонда ҳодисалар тўф онининг бош тортиб 
келиш идан нима парво. Арши аъло атрофида яш ов- 
чи (фариш талар —  қудсилар)нинг Нуҳ тўфонидан 
нима таш виш лари бўлиши мумкин?
33. Эй кўнгил, сен бундай комил соликларнинг 
равиш ини истамоқчи бўлсанг, билгинки, улар «аласт» 
кунида Ҳақ билан аҳду паймон қилганлар.
34. С ен  агар  у н д ан  й ў л -й ў р и қ  ў р га н м о қ ч и  
бўлсангу бу насиб этмаса, сен шунда ҳам умидсиз 
бўлма ва Аллоҳчинг иноятидан баҳраманд бўлиш ни- 
ятидан қайтма.
35. Чунки ёмонликни ўзига касб қилиб олганлар 
агарда яхш иларнинг йўлига рағбат қилсалар бу ҳам 
Аллоҳнинг инояти аломатидир.
36. Сен агарда йўлга чиққан мард, яъни солик 
эсанг нопок нафсингдан кеч ва ш у маҳалнинг ўзида 
ҳалол киш илар юрган тўғри йўлни чоғла.
37. Бу йўлга кираётганингда аввал тавба-тазарру 
ёш лари билан бутун баданингни покла. Яхши томо- 
ни шундаки, яратган (ўз ишидан) пушаймон бўлган- 
ларни пушаймон қилдириб қўймайди (ўтган иш нинг 
доғига ташлаб қўймайди).
38. Ундан кейин агар уддасидан чиқсанг етук бир 
йўл кўрсатувчи (муршид) топ. Ч унки йўл йироқ, 
хатарли, унинг биёбони мусофирларни қатл этув- 
чидир.
39. Бу йўлнинг қандайлигини билсанг, ундаги 
тиканли дарахтлар йўл ю рувчининг оёғини ерга 
бутунлай ёпиш тириб қўяди. Ҳар қадамда дарахтлар- 
нинг тиканлари мақсадга етиш иш  йўлига монелик 
қилади.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
40. У ердаги тиканли дарахтлар шох ва барглари- 
даги ўргимчак ини тузоғига фалакнинг қушга ўхшаш 
ж уф т юлдузлари пашшадек илиниб ётадилар.
41. Баҳорида ҳар томонда узоқдан кўзга ж им ир- 
лаб кўринадиган селлар оқади. Иссиқ шамолида ранг- 
баранг гуллар турлича бўлиб кўринади.
42. Унинг кенг майдонларида ҳар қадамда ҳам- 
мани ҳалок қилувчи ю злаб оф атлар учраб туради. 
Йўлни кесиб ўтишда ҳатто аж даҳо ҳам қўрқувда 
ж онини ҳовучлаб юради.
43. Йўлни кесиб ўгишда икки юз бало тоғи қон 
тўкувчи қиличини қайраб тургандай (ўша) бало тоғи 
этагига тош тўлдириб ҳар томондан чоғланиб туради.
44. М инглаб оф ат ден ги зи н и н г гирдобларига 
юзлаб дунёлар ғарқ бўлган, унинг на соҳилини ва на 
ниҳоясини ақл англаб етиши мушкулдир.
45. Катта балиғига ерни елкасида кўтариб тур- 
ган балиқ каби ҳар куни икки ютум керак бўлади. 
Лекин унинг меъдаси (ошқозони) яна тўймай, оч- 
ликдан қизиб туради.
46. Сўз бораётган манзилда мингларча ўрмонлар 
учрайди. (Бу ўрмонларда баҳайбат) дарахтларнинг ҳар 
бир япроғида ўзларининг ердан сув тортиб оладиган 
томирлари билан маҳрумлик, умидсизлик ҳарфлари 
ёзиб қўйилганлигини кўриш мумкин.
47. Бироқ бу ўрм он ларн и  (одамнинг ж онини 
ўртовчи) алангалар қоплаб олган. Улар мовий осмон 
гумбазигача шуъла сочиб турадилар.
48. Бу (даштнинг) баланду пасти кетгунича гўё 
ер қаъри юқорига кўтарилиб, С урайё юлдузи пастга 
ингандайдир.
49. Бундай таҳликали ва душ вор йўл устидан 
чиқиб қолган йўловчи учун йўл бошловчи (пир)сиз, 
аниқки, илгарилаб кетиш мушкул бўлади.
50. Йўл бош ловчи (ўз навбатида) м аънавияти 
билан комил мурш ид (пир) бўлмоғи лозим. Ш унда 
юқорида айтиб ўтилган йўлни босиб ўтиш хатар- 
лардан холи бўлади.
5 «  72
www.ziyouz.com kutubxonasi51. Аввало у  дин йўлида ҳар неки бую рса қабул 
қил ва сидқидилдан адо эт.
52. С енга биринчи ф арз —  коф и р наф сингни 
ўзингга бўйсундириб оласан. Ундан кейин кўнгил 
подшосининг олдида уни мусулмон қиласан.
53. Н афсингга турли риёзатлар бую рмасдан ту- 
риб, у коф ир нафсинг юмшаб, унинг иллатлари ус- 
тидан ҳукмрон бўлишинг мумкин эмас.
54. Ҳиндистоннинг зўр филини ҳам чангакнинг 
зарби чумолига ўхшатиб бечора, ож из қилиб қўяди. 
(Сен ҳам наф сингни шундай қилиб қўй).
55. Ш ер эгаси қаттиқ чўпу қават-қават занж ир 
билан йиртқич ҳайвонни занж ирбанд қилмаса, у 
йиртқич қандай қилиб итоаткор бўлиб қолади.
56. Бу (нафс) шер эмас, тулкини ўйнатувчи айиқ 
ҳам эмас, балки айиққа ўхшаган айёр тулкидир. Чунки, 
унинг макру найранглари олдида ж аҳон ш ерлари ер 
тишлаб қолганлар.
57. (Соликнинг) оф атли йўлида бу каби наф с 
ҳамроҳи бор экан, йўлдан уришда ю злаб деву ш ай- 
тонлар унга шогирддай бўлиб қолдилар.
58. Бу водийда юзлаб биёбон девларини ўзига ром 
қилиб олган наф снинг сенга ҳамроҳлик қилиш и мақ- 
бул эмас.
59. Кўйлагингнинг ичида заҳарли илон бўлган- 
дан кейин қандай қилиб бу йўл бехатар бўлсин.У 
илонларнинг ҳар бири ҳар бир тук тагига тиш ини 
тираб, сени ўлдириш учун чоғланиб турибди.
60. Бу заҳарли илонгина эмас, шундай шум қурт- 
ки, у (кишини) ҳалок қилувчи бўлиб, мақсадга етишга 
монелик қилиб туради. У Кирмон шоҳини (қ 5фтлар 
шоҳини) ўлдирмагунча мақсадимга етдим демайди.
61. У ҳамма малоикалар сажда қилган одамга душ- 
ман бўлиб, уни бир дона буғдой туф айли ж аннатдан 
қувдирган иблисдекдир.
62. Н аф с шундай отани мағлуб қилди. М ағлублик 
одам авлодига мерос бўлиб қолди. Ш ундан буён нафс
• ' 73 " "  У«Насим ул-хулд»
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
танамизга ж абр-ситам  тош ини отиб, ю ракка наш та- 
рини санчиб келади.
63. Агар одам шундай душманни (шайтоний нафс- 
ни) енгиб ўтса, баҳодирликда Рустамгина эмас, балки 
жанг майдонининг асл мардидир, деб айтиш мумкин.
64. Агар сен муршид —  йўл бошловчининг бу- 
юрганларидан таш қари чиқмасанг (уларни сўзсиз 
бажарсанг), наф с сенинг олдингда ожизланади, сен- 
га қарш и туриш қуввати сусаяди.
65. Айтайлик, нафсинг сенга бўйсунди, лекин бу 
ҳали қийинчилик, маш аққатлар бутунлай чекинди, 
дегани эм ас (сен ним аники, муш кул деб билган 
бўлсанг бундан ҳам ортиқ мушкулликлар бор).
66. (Сенга йўл бошловчи бўлган комил) айтади: 
наф снинг макру ҳийлаларидан қутулдинг. Энди (хо- 
тиржамлигинг) жонингнинг осойиш и учун (ҳуш ёр- 
ликни қўлдан бермаслик, огоҳлик учун) унинг азоб- 
да бўлишини мақбул бил.
67. Агар офатлар билан тўлиб-тош ган бу селдан 
борлиқ мамлакати (яъни, вуж удинг)нинг вайрон 
бўлишини истасанг доимий покланиб, ш ариат бу- 
юрганларини адо этиш ни кўнглингга туккин.
68. Аллоҳ ишқига ғарқ бўлиш ва нурга чўмиш ни 
тунда ўқиладиган намозу йиғи, муножотлардан деб 
бил. Ш амъ шундай қилганлиги ва қуёш дай порла- 
ганлиги учун унга юксакдан ж ой бердилар.
69. Дил денгизида кетм а-кет келадиган тўф он- 
лар хатари борлигидан билгилки, агар сен ҳам за- 
рарли туғёнларга берилсанг, кўнгил кем аси ғарқ 
бўлиши мумкин.
70. М ана шундай хатарли мавжлардан бош пана 
топиш иложини шамол ҳукми остида бўлган Сулай- 
мондек қудрат эгаси топа олиши мумкин.
71. Дилингда маҳкам туриб «ла илаҳа»ни «иллал- 
лоҳ»га келтириб боғлашни билгин. Муршидинг наф ю  
исботни қандай буюрган бўлса, шу тариқа адо эт.
72. С ен и н г «ла илаҳа» д ейи ш и н гдан  м ақ сад
............... .................. '=
www.ziyouz.com kutubxonasi«Насим ул-хулд»
кўнглингдан «мосиваллоҳ» (Аллоҳдан бош қаси)ни 
чиқари б таш лаш  бўлиш и керак. Н аф й  зикридан 
мақсад бош қа илоҳларни рад этиб, Аллоҳнинг яго- 
налигини исботлашдир.
73. «Иллаллоҳ» дейишингдан мақсад ҳақиқий маъ- 
буд (Аллоҳ) бўлиш и лозим. «Қул ҳуваллоҳу аҳад» 
оятининг ҳукми унинг ш аънига шоҳид бўлади.
74. Л екин бу зикрни шундай хотирага олиш ке- 
ракки, ўш а зикр қилувчининг бундан бош қа огоҳ- 
лиги ва далили бўлмасин.
75. («Ла илаҳа иллаллоҳ» даги) алиф лар дилингда 
тикиб қўйилгандай, михлангандай мустаҳкамлансин. 
Уни исбот ва рад қилиш дан ақлга йўл қолмасин.
76. М аънавиятингда Ҳаққа восилликни муқаррар 
қилгач, зоҳирда ш ариат қоидаларига амал қилиш ни 
зарур деб бил.
77. Беш вақт намоз ислом панжасининг қуввати 
бўлди. Унинг одобу арконларига риоя қилиб, адо этгин.
78. Закот йигирмадан бир деб олинди. Унинг қол- 
ган йигирм асидан ҳам ҳақ бериш  дил ҳукмидир. 
Балли, ш укронани бериш  мардларнинг қарзидир.
79. Рўзанг вужудингни шариат томонидан таъқиқ- 
ланганлардан сақлайди. Д илнинг рўзаси  Раҳмонни 
ёдлаб туриш ингнинг йўлини тўсиб турувчилардан 
ҳимоя қилади.
80. Ундан кейин ҳаж нинг ш артларини адо қил- 
моқчи бўлсанг, бунинг учун унга қодир бўлмоқлигу, 
йўл х авф си зли ги  керак. У нинг биёбонига зоҳир 
ю засидан қадам таш лаб бўлмайди.
81. Бироқ йўлга чиққанлар бош -оёқ яланг ю ра- 
дилар. Қуёш га ўхшаб кийим-бош га эътибор қилмай- 
дилар. Ўзи йўлда-ю  оёғлари айланувчи чархнинг 
тўртинчи қаватида бўлади.
82. Ю ришда оёқ остидаги чумолига ўхш аб озур- 
да бўлсалар-да, мақсадга (висолга) етишиш ҳаракати 
раш кидан чумолиларнинг ҳар бири аж дар келбатига 
эга бўлади.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
83. Соликни ўзининг ориқ елкасига жундан тай- 
ёрланган кийим ташлаб олиши беж из эмас. У ҳадди- 
дан ошадиган нафснинг эговидир.
84. Сўфийнинг танида риёзат тошидан минглаб 
доғлар пайдо бўлган. Бироқ буларнинг бари бир то- 
мону айрилиқнинг доғи бир томондир.
85. (Аллоҳ кечирувчидир), гуноҳинг қиёмат та- 
розусида Қоф тоғига тенг бўлса ҳам пушаймонлик 
(тавба) оҳи билан уни учириб ю бориш инг мумкин 
(тавба гуноҳни ювиб кетади).
86. Сен тоат-ибодатни юз карра ўрнига қўйсангу, 
унга риё юққан бўлса, уни тоат денгизи эмас, гуноҳ 
денгизи деб бил.
87. Зим -зиё ичинг дирамларнинг (танга пуллар- 
нинг) нақш лари билан хира тортиб кетган. Таш қа- 
ридан эса у  танга тўлдирилган ҳамёнга ўхшайди.
88. Агар ю зта жонингни гаровга қўйиб, ф ақрлик 
тариқининг қўлини тутсанг, Худо сенга арзон қилиб- 
ди, арзонга сотиб олибсан.
89. Душман сенинг жонингга қасд қилган тақ- 
дирда унга (зарба беришга) қодир бўлсанг ҳам буни 
Худодан (тақдирдан) деб бил, унинг кўнглини ран- 
житиш ни кўзлама.
90. (Ҳожатмандлик туфайли) нокасдан нон сўра- 
гандан кўра, унинг кул остидаги нони ой кулчаси 
бўлганда ҳам ҳеч қачон сўрама.
91. Нимаики сўрайдиган бўлсанг Ҳақдан сўра, балки 
Ҳақдан ҳам сўрашга ҳожат йўқ, зеро йўл юрувчига 
аталган (ризқ-рўз) аввалдан тайин этилган.
92. Ҳақдан бало етса, унинг неъмати деб бил. Бу 
неъмат ш укрини қилмасанг куфрдир.
93. Риёзат қудуғини қазиб, кўнглинг равш анлик 
тортганда англаб биласанки, у сени оқибатда иззат 
билан Канъонли ой (яъни Ю суф каби) М иср тахти- 
га ўтқазади.
94. Ҳийлагар шайх ҳийла-найрангини тарк этса 
ҳам бу нуқсондан бошқа нарса эмас. Дўкони ёпиқ
V;
www.ziyouz.com kutubxonasi«Насим ул-хулд»
г ( — ------ ■  -  -О
бўлган бозордан ким ҳам наф  кўради.
95. Сен Ҳақнинг сирини яш ирин тутсанг, бунинг 
аж абланадиган ж ойи йўқ. Бутга сиғинувчи ҳам ўз 
бути сирини ю раги қатида яш ирин сақлайди.
96. М аж озий маҳбубинг бўлсаю, сен уни яш и- 
рин тутсанг, бундай сир ҳақиқий маҳбублик йўлига 
олиб боради.
97. Дўст ризосини қидир.санг олдингга нимаки 
келса (бошингга нимаки тушса) бунинг фойдасига 
ҳам зиёнига ҳам рози бўлиб, ҳаммасини тақдирдан 
деб бил.
98. Ғофил воиз насиҳатларига қулоқ солма ва 
ундан йироқ бўлки, у ғафлатдаги одамнинг уйқуси- 
даги афсоналардир.
99. Х арақонийдек ш айх сени оз ф урсатда ер 
ю зини кездириб, аж ойиботларини кўрсатса ҳам, бу 
(тариқат) водийсининг кароматларига маҳлиё бўлма.
100. Билгинки, комил дарвеш ларнинг тутган йўли 
доимо ш ундайдир. Агар зам она ш оҳлари ҳам бу 
йўриқни тутсалар зийнат устига зийнат шу эди.
101. Замона шоҳларидан дарвеш ликни шоҳлик- 
дан ю қори қўйган бир киш и (Яъни, Султон Ҳусайн 
Бойқаро)гина бу мартабага лойиқдир. Орифлигига 
кўра дарвеш лиги шоҳлигидан устундир.
102. Султон Ҳ усайн Б ойқаро дарвеш ваш  шоҳ, 
ф ақрликни одатга айлантирган султондир. Ш оҳлик 
тахтининг юксаклиги, дарвеш лигу ф ақрлик Ҳақ та- 
оло томонидан унинг ш аънига лойиқ кўрилгандир.
103. Султон Ҳусайн Бойқаро салтанат осмонининг 
Абулғозийси бўлиб келди. Одам Ато давридан бошлаб 
аждодида султонлик насаби давом этиб келади.
104. Уни султон дема, оламнинг султонлари унга 
мулозимдирлар. Ш унинг учун ҳам унга хон ибн хон 
(Хон ўғли хон) лақаби нисбат бўлди.
105. М улкни бош қариш да Доро ва унга ўхш а- 
ганлар унга қулдирлар. М амлакатни тартиб билан 
бош қариш да Сосон ва Сомонлар унга хизматчидир.
= ~  ... ~  '
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
106. Дунёнинг гулшани унинг мулкдорлик боғи- 
нинг оромгоҳидир. Эрон ва Турон унинг базм қура- 
диган иккита мавзеидир.
107. М ам лакатни идора этиш да Ж ам ш и дн и нг 
бошқарув тартиблари унга нописанд. М ол-мулк ба- 
ғиш лаш , яън и  саховатпеш аликда С улайм оннинг 
мулки арзимас бўлиб қолади.
108. Даргоҳи остонаси ш у дараж ада баландки, 
унинг дарвозабони қўлидан бир чўп туш иб кетса, у 
юз асрдан сўнг Кайвон (Зуҳал) устида ётган бўлади.
109. Унинг хитоби —  амри шундай таъсирлики, 
агар тоққа тегадиган бўлса, тоғнинг аъзоси титраб, 
йўқлик даштининг кукунига айланиб кетади.
110. Кударз бинни Каш вод унинг камтар сарой 
хизматчиларидан биридир. Сомнинг ўғли Наримон 
унинг лаш карларига бир хизматкордай.
111. Унинг яхш и хулқи ўликни тирилтиради. 
Унинг райҳону гулларидан ж он бағишловчи шабада 
эсиб туради.
112. Унинг саховати ҳавосидан баҳорда осмон 
юлдузларга тўлгандай баҳорий булутидан ю зларча 
садафлар дурга тўлади.
113. Халқни қабул қилиб, шоҳона зиёф ат бера- 
диган кунида ф алак қаватлари каби минглаб дас- 
турхонлар ёйилади.
114. Байрам кунлари ёзилган дастурхоннинг нон 
ушоқларидан икки юзта Ҳотаму Бармакка ўхшаган 
юз йил ризқ топадилар.
115. Хисрав (подшоҳ)лар юзида даргоҳи тупро- 
ғига сажда қилганликнинг нури бор, Қайсарлар (под- 
шолар) орқасида унинг пойлоқчиси қўлидаги чўпи 
(урган вақтдаги) изини кўради.
116. Ёмғир қатралари ҳавони қандай тешиб ўтсалар, 
унинг камонининг ўқи тошларни шундай тешиб ўтади.
117. Уруш чоғларида ш оҳнинг яланғоч танаси 
қизил қон билан қоплангандай, қиличи ҳам қизил 
кийим кийган жаллодга айланади.
........... -р ЦвЪъ .. ..;гг
www.ziyouz.com kutubxonasi^  —  ............................... —  -
1
18. Ёмғирли булут чақмоғи билан тош ни ёриб
киргандай шоҳ йиғлаган пайтларида тош бағирлар 
ю рагини пора қилиб ташлайди.
119. Эй шоҳ, сенинг мақтовингга бағиш ланган бу 
ш еъримни кимки ўқиса, хоқонлик дараж асидаги Хо- 
қоний ш еърига эътибор қилмай қўяди.
120. (Хоқонийдан) кейин Ҳ инд сеҳргари (Хусрав 
Деҳлавий) бу назмни қаламга олди. Унинг табъи назми 
билан «М иръотус-сафо» («Ёруғлик оинаси») номли 
(асари) пайдо бўлди.
121. Яна бири ориф и Ж ом  —  Абдураҳмон Ж о - 
мийнинг «Ж ило ур-руҳ» қасидасида олий дараж а- 
даги зот иш га қаттиқ кириш иб, уш бу Аднон авлоди- 
нин-г ф ахри бўлган М уҳаммад алайҳиссалом наъти- 
ни яратиш га эришди.
122. М ен шоҳ мадҳидаги (ўз ш еъримни) «Насим 
ул-хулд» («Ж аннат шабадаси») деб атадим. Чунки 
унинг ҳар байти танга ж аннат ш абадасидек баҳра 
бериб туради.
123. Ш у иккала (устоз) руҳидан Ҳ ақ йўлида ма- 
дад сўрадим. Дилим яратгандан нима тиласа, шундай 
ф ай з етди.
124. Ж ом ийга унинг қасидаси ю засидан даъвом 
йўқ. Бу (гапим) шу маънодаки, бу (зот) менинг усто- 
зим ва унинг қасидаси девонига зийнатдир.
125. Х усрав (Деҳлавий)га даъво қилиш им нинг 
ҳож ати йўқ. Чунки ўқувчи (қасидаларнинг) ҳар ик- 
кисини ҳам назардан кечирган.
126. Агар ж авҳар сотувчилар савдо иш и билан 
бу туҳф ани (менинг асаримни) Ҳ индистонга олиб 
борсалар ёки дарёдан кечиб ўтувчи савдогарлар 
Ш ирвонга олиб ўтсалар,
127. Х усрав (Деҳлавий)нинг руҳидан менга икки 
ю з инсоф  билан айтиладиган (гапу), ю з таҳсин му- 
қаррардир. Хоқонийга эса келадиган малолликларни 
туш унтириб беролмайман.
—  •  ......... '«
Насим ул-хулд»
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
128. Ҳамиша оламнинг дилкаш дангги (яйловла- 
рида) раият —  гала-ю, одил шоҳ —  чўпондир.
129. Ушбу майдонда юз минг, ундан ҳам ортиқ 
ф уқаро бўлсин. Уларнинг ҳар бирига минглаб хон- 
лару, шоҳлар хизматда бўлиб қолсинлар.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
Гс
ДЕБОЧА
Байт-ул-қасидаи ҳама хайли суханварон,
Шаҳбайти қинси назми ҳама мадҳгустарон.
Ҳамду санои подшоҳе дон, ки аз раҳаш,
Як пора санг шуд гуҳари олиафсарон.
Тақаддасат кибриёуҳу ан идрок- ул-мутааммиқин ва та-  
наз-заҳат олоуҳу ан эҳсор-ул-мутакаллимин ало-лаҳул халқу  
вал-амри таборакаллоҳу рабб-ул-оламин.
Н а з м :
Ҳусни каломи қофиясанҳони сеҳри фан,
Лутфи адои нуктаварони шакаршикан,
Наъти шаҳе сазад, ки батаъйиди зулминан,  
Бинмуда моҳи мўъ^изаш аз матлаи сухан.
Саллаллоҳу алайҳи ва ало олиҳи савоҳиби девон-ун-ну-  
бувват ва навозими аркон-ул-мурувват.
Аммо баъд: маърузи табъи соиб ва марфуъи фикри соқи-  
би арбоби хирад ва ҳибрат ва асҳоби зако ва фатнат, ки шуку-  
фаи риёзи олам, балки самараи ша^араи бани одаманд. Он ки  
чун риштаи хулуси иродат ва каманди русухи итоати ин ками-  
наи бебизоати ва ҳабл-ул-матин тасарруф ва иқтидори ҳазрати  
ҳидоятманзалати валоятманқабат.
Б а й т :
Дурри яктои баҳри некномй,
Имоми зумраи ақтоб Чомй2 .
Қаддасаллоҳу таоло руҳаҳу муттасил буд ва хотири ши-  
каста ба имтисоли авомиру навоҳии он қаноб мутавассил. Ҳам-  
вора фармони лозим-ул-ишоъа ва амри вочиб-ул-итоъаи он-  
ҳазрат ин камтаринро бад-он маъмур медошт, ки гоҳе инони
82 ^  =
www.ziyouz.com kutubxonasiД ебоч а
Г г  — \ \
суханро аз водии турки ба савби форсй мунсариф гардонад ва  
зимоми назмро аз адои туркона ба чониби луғоти фурс мунъа-  
тиф созад. Ва агарчи инқиёди амри эшон бар сару чашм лозим  
буд ва иттибоъи он ба чону дил мутаҳаттам. Аммо бар ҳасби  
«Ал-умури марҳунатун би авқотиҳо» дар айёми ҳаёти бо бара-  
коти он ҳазрат ба ҳасаби тақдир бар он амр мачоли мубодарат  
набуд. Ва айёми нофарчом ба ҳеч ҳол мусоадат нанамуд, то ин  
ки аз лисони карим-ул-баёни ҳазрати Султони султоннишони  
малоз-ул-сақалайн, каҳф-ул-хофиқайн.
Н а з м :
Сояи Ҳақ, меҳри Сикандарчаноб,
К-омада ҳам сояву ҳам офтоб.
Бозуи миллат қавй аз чаҳди ў,
Дин алам афрохта дар аҳди ў.
Ас-султону бинн-ус-султбн муиз-зус-салтанати вал хи-  
лофат Абулғозй Султон Ҳусайн Баҳодурхон халладаллоҳу таоло  
фис-сурайё аъломаҳу 3 ва нафаза байн-ал-хофиқайни авомира-  
ҳу ва аҳкомаҳу, ки рибқаи убудийят ва робитаи чокарии ин  
камина борситони рафеъ-уш-шаъни онҳазрат ирсан ва икти-  
собан мутаҳаққик аст ва алоқаи таламмуз ва шогирдй дар санъати  
шеър ва услуби назм ба нисбати табъи суханшинос ва зеҳни  
хирад иқтибоси он ҳазрат мутаяққин ҳам бад-он навъ маъмур  
гашт. Ва баъд аз имдоди тавфиқ ва саодати таъйид дар таърихи  
санаи иснайн ва тисъа миата 4 тасвиди қасидае чанд, ки тасди-  
ри инчунин назм бад-он лоиқ мебуд ва тастири он дар мабодии  
ин услуб муносиб менамуд ва бар вафқи адади чиҳоти ситта  
итгафоқ афтод.
Қасидаи аввал, ки сухангузории он мубтанй бар адои ма-  
ҳомиди ҳазрати Борй буд, тасмияашро «Руҳ-ул-қудс» нозил гашт.
Ва сонй, ки аз рашҳи зулоли наъти набавй ва файзи сарчашмаи  
мадҳи мустафавй мутарашшиҳ буд ба «Айн-ул-ҳаёт» иттисом  
ёфт. Ва солис, ки бар тариқаи «Баҳр-ул-аброр»и Амир Хусрави  
Деҳлави 5 бар «Тўҳфаи нисор»и ҳазрати Махдумии қутб-ул-аномй  
муҳтавй буд, аз лисони фикрат ба «Туҳфат-ул-афкор» мавсум  
шуд. Ва робеъ, ки мавоизи судманд ва насоиҳи дилписандаш  
аҳли дилро сармояи футуҳ ва арбоби риёзатро ба масобаи ғизои
* ■ ■ ■ ■ ■ =  0« ~ 8 3 ^ 0—  '
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
руҳ буд, ба «Қут-ул-қулуб» номзад гапгг. Ва хомис, ки ба шара-  
фи мидҳатгузории ҳазрати шаҳриёрй, ки шукри неъматаш мус-  
талзими саодати абадй ва дуои давлаташ мустатбеъи на^оти  
сармадй аст, музайян ба «Тўҳфат-ун-начот» тасмия пазируфт.  
Ва содис, ки ба имдоди насоими риёзи фазлу ато шарафи татаб-  
буъи қа-сидаи «Миръот-ус-сафо» ёфта буд, ба «Насим-ул-хулд»  
мухотаб гашт ва мачмўи онҳо «Ситгаи зарурия» номвар омад.
Ра^ои восиқ ва аҳли содиқ, ки агар рўзе чанд дасти а^ал  
саҳифаи амалро мунтавй нагардонад ва боди нестй чароғи кул-  
баи ҳастиро фурў нанишонад, ҳарчи дар мусаввада аст паре-  
шон аз ин услуб рақами сабт ёбад, хотири шикаста ба ^амъ  
шитобад. Маъмул аз маҳосини одоти киром ва макорими ах-  
лоқи аном, он ки агар халале бинанд, зайли ислоҳ барон гумо-  
ранд ва онро аз қабили саҳв дошта, аз мақулаи ғабоват ва чаҳл  
нашморанд.
Вассаллому ало манит-табаъ-ал ҳудо.
www.ziyouz.com kutubxonasi«Руҳ ул-қудс»
I. «РУҲ УЛ-ҚУДС»
I. Зиҳй ба хомаи қудрат -мусаввири ашё,  
Ҳазор нақши аҳиб ҳар замон аз ў пайдо.
2  Чи хомаест, ки дар коргоҳи «кун фаякун»,  
Нагапгга бе рақами ў зи қатра то дарё.
3. Чи қудратест, ки дар боргоҳи чархи баланд,  
Нагангга бе сабаби ў зи зарра то байзо.
4. Мутеъи амри ту гар сифлияст, агар улвй,  
Иёли чуди ту гар уммаҳот, агар обо.
5. Қавй ба лутфи ту гар худ заъиф, агар азъаф,  
Забун ба ҳукми ту гар худ қавй ва гар ақво.
6. Залили ишқи ту Маҳнун зи чеҳраи Лайлй,  
Хароби ҳусни ту Вомиқ зи орази Узро.
7. Ба нури рўи ту парвона гашта саргардон,  
Валек шамъи шабистон ниҳода ном ўро.
8. Ба нори шавқи ту булбул шуда чу хокистар,  
Валек зеби гулистонаш карда васфи адо.
9. Касе ба ^оҳу ғино нест аз ту мустағнй,
Туй ғанию мусаллам турост истиғно.
10. Чу соз кардй зи таркибн чисми инсонй,
Зи хок таъбия сохтй ба зебу баҳо.
II. Чу аз замин-ш бардопггй ба сад эъзоз,
Ба мартаба гузарондй зи торами хазро.
12 Ба хоки чисмаш борони раҳмат афшондй,  
К-аз он мулоимат овард тинаташ пайдо.
13. Ба дасти ҳикмати худ карда тинаташ тахмир,  
Се зидди дигараш афзуда аз аҳоибҳо.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
14. Чаҳор зидро карди ба якдигар таркиб,
Ки хоку оташ бувад онгаҳ об буваду ҳаво.
15. Зи устухону зи мух в-аз уруқ то аъсоб,
Зи лаҳму хуну рибототу меъда то амъо.
16. Дигар димоғ, ки он шуд мақарри панч ҳавос,  
Ки ботинй ба лақаб гуфтаандашон ҳукамо.
17. Дигар тиҳолу кабад, боз қалбу боз риҳ,
Дигар масонаву ғазруфу мурра боз кало.
18. Ба якдигар ҳама пайвасту чор табъ омад,
Ки хуну балғаму сафрост баъд аз он савдо.
19. Чу гашт пайкараш ороста ба зебой,
«Нафахту фиҳй мин руҳй» он будаш мабдо.
20. Ҳавоси зоҳирияш низ чун, ки кардй рост,
Зи нури ақл ба кохи димоғ тофт зиё.
21. Ғариб кишваре оростй зи шаҳри бадан,
Ки мулк то малакут он чи ҳаст, ҳаст онмо.
22. Дар ў нишондй дилро ба тахти султонй,
Ки шуд ба расми салотин хидеви мулкоро.
23. Хирад вазорати он шоҳро муайян шуд,  
Гадову шоҳу вазирон, камина банда туро.
24. Бас, он гаҳе ба улумаш чу раҳнамун гаштй,  
Нахуст кардй таълими «алламал-асмо» .
25. Зи илми маърифаташ чунки баҳравар кардй,  
Малоикаш ба суууд омаданд абдосо.
26. Зи офариниши худ он чи кардай мав^уд,  
Уюну баҳру уиболу нучуму арзу само,
27. Дар он ачуба намудорй аз ҳама кардай,  
Амонататро ҳам додияш ба расми хифо.
28. Чу гашт мазҳари кул баъд аз он лақаб додеш,  
Миёни мохалақаллоҳ олами кубро.
2 3  Қуръон. Сураи «Ҳижр», 29-оят; Сураи «Сод», 72-оят.  
5 4  Қуръон. Сураи «Бақара», 31-оят.
www.ziyouz.com kutubxonasi«Руҳ ул-қудс»
I
(29. Чаҳор табъ ниҳодй ба вазъи гулшани даҳр,  
Яке рабеъу дигар сайф, бас харифу шито.
30. Вазид чун ба гулистони даҳр боди рабиъ,  
Намуд накҳаташ амвоти боғро эҳё,
31. Насими номия з-авсофи Исавй бар кард,  
Сари гиёҳ чу явм-ун-нушур аз ғабро.
32. Ки дид пири фурўрехта ба хоки замин,
Ки сар бароварад атфолсон ба нашъу намо.
33. Расад зи тифлиашон то шабоб зебу ^амол,
Зи шири дояи аброн ҳама ба қуту ғизо.
34. Чу чанд рўз барин рафт, додй орояш,
Зи шоҳидони раёҳин ба гулшани дунё.
35. Фурўхт гул чу чавонони лоларух ораз,
Кашид сарв чу хўбони нахлқад боло.
36. Бунафша бар гиреҳи турра баст марғула,  
Суман ба чилва даровард орази зебо.
37. Ба зулфи мушкин афганд тобҳо сунбул,
К-аз он салосил бетоб шуд дили шайдо.
38. Зи нисфи пўсти норанч баҳри наргис шўх,  
Пиёла кардию ў маст гашт бе саҳбо.
39. Зи барги настаран онсон нууум бинмудй,
Ки шуд кавокиби Шеъро ба назди ў чу Суҳо.
40. Чаман зи қомати сарв ар намуд раъной,
Ду рўй кардй ўро ҳам аз гули раъно.
41. Зи вазъи ғунчаи наргис намудй он ҳуққа,
Ки баҳри мурғи назар гашт байзасон маъво.
42. Магар, ки қосиди гулзор шуд ҳамеша баҳор,  
Ки рангҳои зараш таъбияаст пайкосо.
43. Рухи чаманро аз хомаи қазо кардй
Зи лавн-лавни раёҳин чу гунагун дебо.
44. Рабеъи навбати хўбии боғ чун гузаронд,
Чу барнахўрда арўсе зи ҳусну лутф сафо.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
л -  -.... ...........
4
5. Фиканд оташи айёми сайф дар олам,
Чу барқи оҳ зи анфоси ошиқи шайдо.
46. Намуд дил зи раёҳин сўи фавокиҳ майл,
Чу аз сароби сувар сўи луччаи маъно.
47. Либоси барг чу ашқори боғро пўшид,
Шуд аз намоиши ҳар як чу гунбади мино.
48. Шамол чун ба таҳаррук фикандашон омад,
Ба чашми ақл намудор сайру даври само.
49. Туюри ҳар як аз он чархро чу анчум шуд,
Зи шох бар шох оянда бурҳ-бурчосо.
50. Валек анчуми собит шуда фавокиҳи ў,
Ба бурчи шох савобит мисоли побарчо.
51. Намуда мисли шаҳоб он ки ў зи авчи баланд,  
Хати тавил кашон ў фитад сўи ғабро.
52. Чу аз ҳарорати меҳр ў фикандй андар даҳр,  
Ба сони кори сақар шўълаҳои танфарсо.
53. Паи илочи вай аз меваҳои бори рутаб,  
Мизочи инсонро сохтй қарини шифо.
54. Зиҳй ҳаким, ки бо ҳикмати ту Афлотун,
Бувад ба назди Фалотун чу бақлат-ул-ҳумқо.
55. Басо, касон, ки зи пошандагони тухми амал,  
Ҳазор хирмани водй зи мазраъи дунё.
56. Валек бастияшон ҳалку баҳра пеш гирифт,  
Ҳаме ба гоҳи ғизо хўшачину донарабо.
57. Зи хони сайф ба маъмураи чаҳон чу расанд,  
Ниъам ба шоҳу гадо лоюадду вало юҳсо.
58. Бад-ин ғаноими муфрит зи турктози ҳариф,  
Сипоҳи бард, расонидй аз паи яғмо.
59. Чаман з-алвон шуд коргоҳи рангрезй,
Ҳазор ранг зи ҳар чинс шуд дар ў пайдо.
60. Замин зи бўстонафрўз гашт хунолуд,
Зи теғи куфр ба-дон сон, ки тораки шуҳадо. *
*  ' ' ■ ■
www.ziyouz.com kutubxonasi«Руҳ ул-қудсNе- —  —  —■  ■  —
61. Хазон ба бўстонафрўз қатл кард он навъ,
Ки тоҳ аз сару сар шуд ҳаме зи ^исм чудо,
62. Дурангии гули раъно падид шуд ба хазон,
Чу сохтй қалақи лолаи хитоиро.
63. Далел он ки ду рангист кори гулшани даҳр,
Чи дар баҳору хазону, чи дар сабоҳу масо.
64. Ду рангу даҳ ранг чи бувад, ки ҳар варақ аз барг,  
Нигошта ба дусад ранг шуд зи килки қазо.
65. Чу нахли мум шуд аз баргҳои рангоранг,
Бисоти боғ ба-дон сон, ки коргоҳи Хито.
6 6. Расондй аз ақибаш тохтози сарсари дай,
Ки рафт як-як аз он ҳуллаҳо ба боди фано.
67. Саҳоби симфишон пардаҳои симобй,
Чунон кашид зи даври уфуқ ба рўи ҳаво.
6 8. Ки меҳр гўй ҳаргиз набуду гар ҳам буд,
Ҳарорат аз асараш зарраи набуд асло.
69. На балки буд яке пораи ях мудавваршакл,
Даруни соғари баста зи шиддати сармо.
70. Зи барф шуд кўраи арз-байзаи кофур,
Дар ў фурў шуда гум гашт байзаи байзо.
71. Шуда ба гулшани аш^ор ҳар тараф урён,
Чу ҳиндувон ҳама аз турктози Чин ба қафо.
72. Шаб аз саводу дарозй чу гесўи хўбон,
Ба қатли ошиқ карда аён яди туло.
73. Чунон расондй шиддат зи барди дай, ки бимурд,
Аз он фусурдагй оташ чунон, ки аҳли вабо.
74. Шито, чунон, ки дар ў мирад оташ аз шиддат,
Чи мумкин аҳли чаҳонро бувад нишони бақо.
75. Дигар зи боди баҳорй ҳаёташон додй,
Ки рафт руҳи наботй ба пайкари мавто,
76. Чунин, ки силсила бастй ба ҳалқу гардани давр,
Ҳаме ба давру тасалсул кашид ин а^зо.
4=^  89 к >
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
г, -
77. Ба сунъ нўҳ фалак оростЯ сариъу рафиъ,
Дар ў кавокиби соир зи меҳр то ба суҳо.
78. Муқими манзили аввал нигори симтане,
К-аз ў расад ба шабистони даҳр нуру сафо.
79. Гаҳе чу орази хўбон мудаввару рахшон,
Гаҳе чу қомати ошиқ ҳаме наҳифу дуто.
80. Ба ҳуқраи дуввум андар қаламзани чобук,
Нишондй омада бар сар ба имлову иншо.
81. Мулоиме, ки барояд ба ранг ҳар гаҳ расад,
Ба сони об, ки зоҳир шавад ба лавни ино.
82. Ба манзари сеюмин шоҳиди тараннум соз.
Муқим кардию ў лек дар мақоми наво.
83. Ба соз карда аён нағмаҳои довудй,
Вале ба нутқ мисоли Масиҳ руҳафзо.
84. Ба мулки чорумй маҳпайкаре фиристодй,
Ки Маҳ гадой аз ў карда нақди нуру зиё.
85. Агар ба вазъ чу оинаи Сикандар шуд,
Вале ба шоҳвашй ҳукм ронда бар Доро.
8 6. Макони панчум додй ба теғзан кардй,
Ки аз маҳобати ў баст хун дили хоро,
87. Дами қатилаш гулгунаи узори ачал,
Чисоми қотилаш оинаи қамоли бало.
8 8. Шашум маконро бо поксирате додй,
Ба нури шамъи саодат мунаввараш симо.
89. Ба риштаҳои таҳораташ донаи тасбеҳ,
Зи ҳуллаҳои саодаташ тайласону ридо.
90. Ба кутволии ҳафтум ҳисор кардй амр,
Бадеъ пайкари қатрон ниҳон қири лиқо.
91. Чу шахси ҳилмгарон чунбиш ончунон ки шуда,
Зи бурчи ҳиснаш то дигаре ба муддатҳо.
92. Паи фурўғи шабистони ҳаштумин кардй,
Ҳазор лўъбате дар чилва, чумла маҳсимо.
*  "  ....^
www.ziyouz.com kutubxonasi«Руҳ ул-қудс»
Г С  -------------------------------- -------------------------------  -  =
9
3. Фарози чумла нуҳум қалъа чун бино кардЯ,  
Ба даври қалъа фигандй буручро марво.
94. Чу ҳиснро ба адад сохтй дувоздаҳ бурч,
Ки ҳар яке ба дигар нав гашт қилванамо.
95. Аз он дувоздаҳ шуд аввалин чарогоҳе,
Ки аз барои ҳамал гашт соҳаташ маръо.
96. Дигар яке ба гулу лола марғзори назаҳ,
Ки саври чарх хиромад дар ў зи баҳри чаро.
97. Чу хинги чарх бароростй зи баҳри хиром,
Ба зери зинаш кашидя зи пайкари чавзо.
98. Зи баҳри он ки ҳаме качравист шеваи чарх,  
Чу чарх рутбаи харчанг сохтй воло.
99. Каноми дигаре оростй ба шавкату зеб,  
Мақарри шер, вале манзиле зи гов чудо.
100. Ба мазраъи дигар аз хўша дона афшондй,  
Нучум гашт ҳамон донаҳо бари доно.
101. Паи кашидани ў рост сохтй каффа,
Ба ростй, ки ғалат нест, бар Худой раво.
102. Ба бурчи дигар ақраб ба чунбиш овардй,
Чу качдуме, ки кунад хона дар қадим бино.
103. Фарози бурчи дигар сохтй камонхона,
Ки чарх тири бало афканад сўи дунё.
104. Зи саҳми новаки ў чаддиро рамонидй,
Ки част чун бузи кўҳй ба авч аз он пайдо.
105. Ба далв Юсуфи хуршедро зи чоҳи уфуқ, 
Бирун кашида, накардй дар он мазиқ раҳо,
106. Ба ҳут Юнуси маҳро расонда кардй амн,
Зи ҳодисоташ ҳарчанд бувад ранчу ано.
107. Бурун зи чарх ҳазорон-ҳазор хайли малак,  
Паи ибодату тасбеҳ хонда ҳамду сано.
108. Зи Аршу Курсию Лавҳу Қалам ачуба басе,  
Падид кардию бар ақл аз он назора амо.%
Ч
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
Г  - ..... ■  — =
1
09. Расид кор ба чое ки шаҳсувори русул,
Буроқ тохт бар он авҳ дар шаби исро.
110. Бидодй аз карамат қурби «қоба қавсайн»аш,  
Ки кўфт кўси чалолат ба ав^и «авъадно» .
111. Ба васли хеш расондй, ҳамол бинмудй,
Бидодй он чи талаб кард бе рақину баҳо.
112 Навад ҳазор сухан гуфта боз гардондй,
Ки гарм буд зи сайри чунин ҳанўзаш 4 0.
113. Заломи куфр зи рўи замин барафкандй,
Ба ў чу равшан кардй шариати ғарро.
114. Ба ҳикмати ту шудаш чумлаи милал мансух,  
Чи дини Одаму чи Нўҳу Исиву Мўсо.
115. Ба авчи қурбати хешаш чу роҳ бинмудй,
Ба халқи олам шуд раҳнамои дини ҳудо.
116. Сабаб муҳаббатй ўву зуҳури сунъат буд,
Ки халқи мохалақаллох сохтй ифшо.
117. Чунончи, ҳар чи бипўшид хилъати хилқат,  
Падид гашт ба як амри «кун» , ки кардй адо.
118. Биниҳй камтар аз он метавонияш, ки кунй,  
Чунон набуд, ки набвад асар аз ў пайдо.
119. Ачабтар он, ки дигар сад ҳазор олам агар,  
Бино кунию тавонй, ки созияш ҳаққо.
120. Ва гар ба ним нафас хоҳияш, ки нест кунй,  
Равад ба камтар аз он низ сар ба сар ба фано.
121. Зи будашон на тафовут ба корхонаи сунъ,  
Набудашон ҳам яксон чалолу қадри туро.
122. Бузургвор Худоё, ба ҳаққи тасбеҳат,
Ки зокиранд бад-он хайли олами боло.
123. Ба зоти покат к-аш мисл набваду монанд,
Ба файзи қудсат к-аш шабиҳ набваду ҳамто.
Қуръон. Сураи «Нажм». 5-8-оятҳо.  
Қуръон. Сураи «Ёсин». 82-оят.
Н  9 2  №У
www.ziyouz.com kutubxonasi«Руҳ ул-қудс»
124. Ба ҳурмати набиюллоҳ, ки ҳаст чун хуршед,
Ба фарри макраматаш хайли зарра чумла гуво.
125. Қи то муҳайяди дори фано бувад ФонЯ,
Бидор сирати ў дар тариқи фақру фано1 1 .
126. Чу мурғи руҳи вай аз маҳбаси бадан парвоз  
Кунад, намуда таваччуҳ ба сўи мулки бақо.
127. Ба рўзи ҳашр, ки шоҳи русул барафрозад,
Паи шафоати аҳли хато ба Арш ливо.
128. Ба лутфи хеш чунон кун, ки ў фитад назараш,  
Ба сўи бандаи осй чу чашми шаҳ ба гадо.
129. Бас он гаҳ аз вай бошад талаб зи ту бахшиш,  
Зи банда касби ҳусули мурод байнаҳумо.
130. Зи иқтизои қазо ин қасида нгуд таҳрир,
А^аб набошад таърихаш аз «ҳисоби қазо».
131. Ба фикри ном чу рафтам, саҳаргаҳ аз ҳотиф,  
Хитоби исмаш «Руҳ ул-қудс» ш удаз асмо.
132. Умед он ки ба анфоси қудсиям бахшй,  
Такаллуме, ки сароям паи ту ҳамду сано.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
( г
+ . 3
II. «АЙН УЛ-ҲАЁТ» ДАР НАЪТИ 
РАСУЛ АЛАЙҲИС-САААВОТ
1 . Ҳочибони шаб чу шодурвони савдо афгананд,  
Чилва дар хайли бутони моҳсимо афгананд.
2. Сад ҳазорон кирми шабтоб аз шабистони сипеҳр,  
Ламъаҳо бар пардаи шабгуни ғабро афгананд.
3. Ҳар замон сад гуна ашколи бадеъ аз килки сунъ,  
Нақшбандони қадар бар тоқи хазро афгананд.
4. Ашкрезон наъш бар дўши банот аз суги меҳр,  
Чумла бар сарҳо паранди анбаросо афгананд.
5. Қутб чун пири батамкин в-ахтару анчум самоъ,  
Чун муридон гирди пир пой барчо афгананд.
6. Симбар туркони қотил аз мичарра баста саф,
То ба му.лки офият дар даҳр яғмо афгананд.
7. Булачаб туркон, ки ҳар дам ҳиндуосо аз шаҳоб,  
Ҳарбаҳои симгун ҳар сўй амдо афгананд.
8. Дар чунин ҳарб аз барои туъма насрайни фалак,  
Гоҳ бикшоянду гоҳе болҳоро афгананд.
9. Раста бедоранд дурчи дур зи шохи гови ганч,  
Дида ононе, ки бар Савру Сурайё афгананд.
10. Насри воқъ дар дил ояд-шон зи рўи эътибор,  
Чашм агар бар нуқтаҳои шини Шеъро афгананд,
11. Моҳи нав бошад миёни хайли атфоли нучум,  
Устухоне к-аш ба бозй шаб ба саҳро афгананд.
12. Гирди шамъи моҳ хуффошони симини нучум,  
Хешро парвонаосо зеру боло афгананд.
13. Зуҳраро бар чамбари даф пўст аз шакли қамар,  
Мутрибони чарх баҳри лаҳн хунё афгананд.
~^ <Г~94~^= - ........
www.ziyouz.com kutubxonasi«Айн ул-ҳаёт»
14. Тири раммоле ки баҳри ғайбати меҳр ахтарон,  
Бар бисоташ музди раммолй дирамҳо афгананд.
15. Меҳрро ёбанд гоҳе чониби шарқаш хабар,
Шаш раванда чун суроғашро ба ҳар 4 0 афгананд.
16. Чобуки гардун ба нўги найза бирбоянд агар,  
Ҳалҳаи даври Ч В Д Й  бар дашти ҳайчо афгананд.
17. Зоҳиди афлокро саччодаи нуру сафо,
Дар шабе з-инсон ачаб аз баҳри эҳё афгананд.
18. Кўтволи ҳисни гардун чун намояд расми пос,
Аз машоил равшанй дар чархи воло афгананд.
. 19. Бар чунин ҳангома хайли лўъбатони собитот,  
Чашм аз ҳанггум ғураф баҳри тамошо афгананд.
20. Хайли анчум з-ихтиёри чархи аъзам дам ба дам,  
Хешро аз пояи аъло ба адно афгананд.
21. Чарх бо он чашмбозй, анчумаш бо он сипеҳр,  
Руқъаҳои чашмбандй сўи дунё афгананд.
22. Ахтарон аз айни бехобию ноосудагй,
Хоби осоиш ба чашми пиру барно афгананд.
23. Ғайри ушшоқи балокаш к-аз ғами ҳичрон чу ман,  
Наъраи «во ҳасрато!» бар чархи мино афгананд.
24. Халқи беишқу вафо монда ба хоб, аммо сагон  
Дар вафои ошиқон то субҳ ғавғо афгананд.
25. Эй, хуш ононе, ки карда хобро бар худ ҳаром,
Дар чунин шаб бар фалак оҳи шабосо афгананд.
26. 3-оби чашми ҳасрат аввал дода зоҳирро вузу,  
Оташ аз ботин ба чони ношикебо афгананд.
27. Хешро бар гўшаи меҳроби тақво афгананд,
Сар ба хоки даргаҳи Эзид таоло афгананд.
28. 3-оҳи ҳасрат парда бар рухсораи ахтар кашанд,  
3-ашки маҳчурй халал дар тоқи хазро афгананд.
29. Чун ба тавфи равзаи хилватгаҳи дил рў ниҳанд,  
Бурқаи номаҳрамй бар рўи ҳавро афгананд.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
Л =
30. Бар бисоти қурби васл ар лақзае сокин шаванд,  
Дида бар хайли малоик аз мувосо афгананд.
31. Бар сипеҳри иззу тамкин гар даме манзил кунанд,  
Аз тазалзул раъша гардунро бар аъзо афгананд.
32. Гар сўи нузҳатгаҳи чамъи вусул оранд рўй,
Хоки нисён бар сари дунёву уқбо афгананд.
33. Ҳаст уммеди Фонй ин давлат, ки гардад хоки роҳ,  
Ҳар куқо ин раҳравони гармрав по афгананд.
34. Нисфи ин водии зулматро чу навбат бигзарад,  
Навбатдорони шаҳ дар кўс ово афгананд.
35. Аз ғиреви кўсу бонги ною ғавғои нафир,
Растахез андар хами тоқи муалло афгананд.
36. Чашм накшояд зи ғафлат мурдагони хобро,
Гарчи сўри ҳашр аз фарёди сурно афгананд.
37. Боз баҳри бутпарастидан пагаҳхезони куфр,
Нолаи ноқусро дар дайри тарсо афгананд.
38. Роҳибони масти мусҳафсўзи ин дайри куҳан,
Дар миён оини зуннору чалипо афгананд.
39. Комилони куфри лои лоту лои лоилоҳ,
Тавъамон дида дар иллаллоҳ муҳоко афгананд.
40. Муъзинони субҳ «Субҳоноллоҳ», аз ғайратзанон,  
Ғулғули «Аллоҳу акбар» бе муҳобо афгананд.
41. Боз риндони хароботи муғон чоми сабуҳ,
Дар миён оранду тарҳи даври саҳбо афгананд.
42. Вақти хушҳолй зи бода ошиқони покбоз,
Дида пинҳон гаҳ-гаҳе бар ёри зебо афгананд.
43. Гулрухон чун гул гиребон чоку чун мурғони боғ,  
Ошиқони бехуд аз мастй алоло афгананд.
44. Тоқи меъморони гардун қасри чархи тираро,  
Фарши сим аз партави субҳи зарандо афгананд.
45. Шомро чун қатъ дар зулфи сумансо афгананд,
Дар суманбўёни субҳ оини ғавғо афгананд.
www.ziyouz.com kutubxonasiг г ■  ■  ■  ■
46. Равшанй дар арсаи олам ки аз шаб тира буд,
Аз талолоҳои субҳи оламоро афгананд.
47. Тайласони сўфии рўз аз таҳи шабгун лиҳоф,
Карда берун бар сари дўшаш ба паҳно афгананд.
48. Жолаи ануум, ки бошад дар шабистони сипеҳр,
Дар гудоз аз машъали сўзони байзо афгананд.
49. Гар судоъи бошад аз савдои шаб офоқро,
Сандали пешонияш аз абри ҳамро афгананд.
50. Хоста партав зи шамъи Юсуфи Мисрй чамол,
Нур дар зиндони Шоми ваҳшатафзо афгананд.
51. Офтоби пардагиро чониби рўз оваранд,
Юсуфи гумгапггаро сўи Зулайхо афгананд.
52. Сарбасар аз хоби ғафлат чашм бикшоянд халқ,
Чун қиёмат муждаи эҳё ба мавто афгананд.
53. Очизони шаҳвату тардоманй бо сад шитоб,
Хешро дар об аз кисват муарро афгананд.
54. Ҳақпарастон камтар аз таҳқиқу аз тақлид беш,
Сўи масчид рафта худро бар мусалло афгананд.
55. Аҳли қилу қол ҳар сў аз паи илзоми хасм,
Чашмро аз хоб ношуста бар ачзо афгананд.
56. Девмардум, яъне аҳли байъ баҳри раҳзанй,
Ҳар яке худро ба сўқ андар ба маъво афгананд.
57. Дар замони байъ чун туғён кунад инсофашон,
Бўрёро туҳмати зарбафтколо афгананд.
58. Кофирони даргаҳи қозй паи як ҳабба сим,
Хонумони сад мусулмонро ба фатво афгананд.
59. Золимони соҳиби девон ба нўги килки тез,
Қофро аз айн агар ёбанд аз по афгананд.
60. Беҳамиятваш забунон хешро аз ҳирси шум,
Бар дари ҳамчун худй баҳри таманно афгананд.
61. Аз ҳиял тифлони мактабро ба дилҳо изтироб,
Нукта бе тақриб ронда дида ҳар 4 0 афгананд.«Айн ул-ҳаёт»
Ч
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
62. Пойбандони аёл аз баҳри касби ризқашон,
По ба шаҳру кўй ҳар сў ошкоро афгананд.
63. Борбандони сафаркарда сўи манзил хиром,
Бор накшода марокибро ба маръо афгананд.
64. Чонгудозон оташ андар ҳони шайдо афгананд,  
Барқсон худро фарози хору хоро афгананд.
65. Бо ниёзу ачз аз реги биёбон бештар,
Рўди сайли ашк сўи реги Батҳо афганайд.
66. Нақди ҳон бар дасту сими ашк бар ораз фишон,  
Сар ба хоки қиблагоҳи дину дунё афгананд.
67. Хо^аи кавнайну фахри анбиё к-асҳоби ў,
Соя бар хуршед, бал Арши муалло афгананд.
68. Гарди роҳаш ахтарон дар дидаи равшан кашанд,  
Хоки паяш равшанон дар чашми бино афгананд.
69. Муддао бошад биҳишт оин дарашро рўфтан,  
Ҳуриён бар чеҳра чун зулфи мутарро афгананд.
70. Қасдашон чуз соя афгандан набошад дар раҳаш,  
Хулдиён дар ҳилва чун қадҳои раъно афгананд.
71. Дар шаби меъро^ пояндози рахшаш аҳли Арш,  
Аз дури ахтар мукаллал сабз дебо афгананд.
72. Чун фалакпаймо Буроқ андар рикоби ў кашанд,  
Ғошия аз меҳр баста, зин зи ҳавзо афгананд.
73. Қабли чандин сол бинанд офтобаш зери абр,
Чун ҳарифон бор дар дайри Буҳайро афгананд.
74. Нақшбандони қазо тарҳи ҳазорон офтоб,
Гоҳ пўя бар замин аз пои Қусво афгананд.
75. Ҳам рисолат, ҳам нубувват буда хоси зоти ў,  
Пеш аз он к-овозаи ирсолу анбо афгананд.
76. Аз раҳи иззат шутурмурғони барри баҳри ту,
Бар малоик сояи рифқу мадоро афгананд.
77. Мусҳафатро дўхта аз ҳуллаи ҳаннат ғилоф,  
Тугмаҳо аз чавзаҳар бар раҳли чавзо афгананд.
9 8 К *
www.ziyouz.com kutubxonasiГ г -  - -  - —  - -  -
78. Ҳочибони даргаҳи қудратгаҳи қурби вусул,
Бар дари борат асо дар пеши Мусо афгананд.
79. Нуҳ фалак ёбанд рокиъ навбати хамси туро,
Дидаро гар бар ҳисоби ҳарфи “Тоҳо” афгананд.
80. Ҳам баробар дон батар зй чордаҳ маъсумро,
3-онки дар исмат халал дар кори Яҳё афгананд.
81. Ҳаст машҳур ин, ки Наҳмиддинвашони умматат,  
Чазба бахшанд аз яқин бар саг назар то афгананд.
82. Остонатро сагон бошанд к-андар як назар,
Сад халал дар кори На^миддини Кубро афгананд.
83. Зери тобути шаҳиди теғи шавқат хешро,
Ҳар нафас баҳри шараф сад чун Масиҳо афгананд.
84. Кўдакони новакандози қазои ҳикматат,
Сад камонча дар буни реши атиббо афгананд.
85. Насру фатҳи эзидй бошад қарини чайшиту,
Бар сафаш гар чашм чун сатри «Изочо» афгананд.
86. Раъяти жайши ту чун дўзанд хайётони сунъ,  
Шукқаашро зийнати «Инно фатаҳно»2 8  афгананд.
87. Аз ғубори тираи хайлат думоғу чашмро,
Аршиён ҳам тўтиё, хам мушки соро афгананд.
88. Н-ояд аз кўҳи бало он к-ояд аз як мушти хок,
К-аш зафарчўёни теғат сўи аъдо афгананд.
89. Ҳаст то домони ҳашрат мулк дар тавқеъи дин,  
Муншиёни сунъ чун домони туғро афгананд.
90. Аз аҳодисат саҳиҳиро равот андар рақам,
Бору боб аз ҳадди Батҳо то Бухоро афгананд.
91. Донаи Одам бувад бедоми Шайтон ҳар яке,  
Устухонҳое, ки худдомат зи хурмо афгананд.
92. Аршпарвозон бияндозанд худро дар раҳат,
Ҳамчу мурғоне, ки худро пеши Анқо афгананд.«Айн ул-ҳаёт»
Қуръон. Сураи «Наср».
Қуръон. Сураи «Фатҳ».
«= '=" ■  -- ----- Е 4Г ~99~^ 5
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
93. Ё расулаллоҳ, ба ҳолам бин, ки меҳру моҳи нур,  
Ҳам бар адно афгананд, арчи бар аъло афгананд.
94. Подшоҳон дида рўзи чашн бар шерони нар,  
Афгананду бар сагон-т дил ҳамоно афгананд.
95. То ба кай хайли шаётин дамбадам сад васваса,  
Дар дили ошуфтаам пинҳону пайдо афгананд.
96. Исо анфосон ачаб набвад ки чашми марҳамат,  
Гаҳ-гаҳе бар ҳоли тарсоёни марзо афгананд.
97. Лек маълулам чунон к-имкон набошад зистан,
Сад Масеҳ ар сояам баҳри мудово афгананд.
98. Ҳам магар рашҳе зи шарбатхонаи эҳсони ту,
Дар гулўи ин алили нотавоно афгананд.
99. В-он замон ҳар дам ду сад мурда зи нутқи Исавй,  
Руҳи худ дар поям аз баҳри тавалло афгананд.
100. То бадон анфос наътатро сароям ончунон,
К-аш малоик руҳисораш зи боло афгананд.
101. Ҳарфе аз наътат, ки бинвисам малоик нуқтааш,  
Аз саводи дидаҳои навмфарсо афгананд.
102. Аз зилоли инчунин наъте агар лабташнагон,  
Қатрае бар ҳалқи хушки ранқпаймо афгананд.
103. Баъдазон амвот қон ёбанд агар обй даҳан,
Бар фаромўш гаштагони хоки ғабро афгананд.(
104. Гар ниҳам «Айн ул-ҳаёт» - аш ном шояд з-он ки халқ,  
Аз насимаш қони нав дар уисми мавто афгананд.
105. Дар адад ёбанд байташ тавъами оби бақо,
Дар ҳисоби ў назар гар сўи имло афгананд.
106. ЁРаб, он рўзам шафоат аз ҳабиби худ расон,  
К-аҳли исёнро ба дўзах бе муҳобо афгананд.
www.ziyouz.com kutubxonasi«Туҳфат ул-афкор
III. «ТУҲФАТ У Л-А Ф КО Р»
ТАТАББУЪИ «ДАРЁИ А БРОР»
1. Оташин лаъле, ки то^и хусравонро зевар аст,  
Ахгаре баҳри хаёли хом пухтан дар сар аст.
2. Шаҳ, ки ёд аз марг н-орад з-ўст вайронии мулк.  
Хусрави бе оқибат хусри билоду кишвар аст.
3. Қайди зинат мусқити фарру шукўҳи хусравист,  
Шери занқирй зи шери беша камсавлаттар аст.
4. Лозими шоҳй набошад холй аз дарди саре,
«Кўси шаҳ холию бонги ғулғулаш дарди сар аст».
5. Ба даҳони хушку чашми тар қаноат кун аз он-к,
«Ҳар ки қонеъ шуд ба хушку тар шаҳи баҳру бар аст».
6. Хо^а дил дар вачҳў сар афканда пеш аз фикри ахз,  
Садр аз баҳри тамаъ биншаста чашме бар дар аст.
7. То бувад шайхи риёй нуктагў дилрост ранч,
То шиторо ях бувад, урён зи сармо музтар аст.
8. Ақл хандад ҳар чи гўянд аҳли зарқ аз воқеа,
Ханда орад ҳарки хоб андар фасонагустар аст.
9. Воизу томеъ -  гадои нон бувад, фарқаш ҳамин аст,  
К-ин ба зери минбар омад, он фарозм минбар аст.
10. Тухми расвой диҳад бар донаи тасбеҳи зарқ,  
Оре-оре, дона чинси хешро бор овар аст.
11. Фиқҳро чун иллати макру ҳиял сазад фақиҳ,
Не фақиҳ аст он, ки ҳафри иллати фиқҳ андар аст.
12. Қозии пурҳила ояд бо сичилли пургувоҳ,
Маҳзи кизб аст аз барои чаргагўй маҳзар аст.
13. Чониби чавр ар бигирад аҳл бешак чоҳил аст,  
Чоҳил ар ёбад халос аз чаҳл илмаш мазҳар аст.
-  ------------------  -
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
г , ■ ---------  ■  —  -  -  —  л
1
4. Раҳравони боркашро саҳл дон ошоми фақр,
Дар даҳони ноқа хори хушк хурмои тар аст.
15. Лофи бевачҳи ҳаким омад ба назди аҳли дил,
Офати беҳад бар Афлотун агарчи афсар аст.
16. Нуктаи нодон зи баҳри ришханди ў накўст,
Мўҳраи хар дархури тазйини афсори хар хаст.
17. Ҳар шаб ахтар, бин чу буме чашм сар дўхта,
То чи кизб орад бурун гар худ ҳама Бўмаъшар аст,
18. Чарх маълулест к-аз вай вочиб омад эҳтироз,
К-аш бар аъзо ҳар тараф холи сафед аз ахтар аст.
19. Гунбади ахзар, ки хунрезист кораш, дур нест,
Барги ҳинно ахзар омад, лек рангаш аҳмар аст,
20. Душманаст аз доғи озор он ки ҳастат луқмахур,
Ханчар аст аз нуқтае онро, ки гўи х.анчар аст.
21. Сифла гар мирад паи иксуну атлас дур нест,
Ҳаст аз баҳри кафан кирме, ки абрешимгар аст.
22. Раҳравонро фоқаву неъмат кунад манъи сулук,
Асби раҳ он аст, к-ў на фарбеҳу на лоғар аст.
23. Чин ба рўе нафганад шиддат, ки шахсашрост ҳилм,  
Мавч азобе н-оварад сарсар, ки номаш мармар аст.
24. Неши тардоман бувад ҳар мўи марди гармрав,
Чони батро ҳар паре аз боли шоҳин ханчар аст.
25. Марди пурмаънй чи гар бинй ҳақираш пешвост,
Пеши ў кам, бал ду марворидро як музмар аст.
26. Марди раҳбинро дили махфинамо в-он чоми ^ам,  
Хизрро оби ҳаёт оинаи Искандар аст.
27. Гар шараф н-аз ашку сўзи дил, бувад бар ҳамсарон  
Шушаи ях шамъи кофурист, бал софитар аст.
28. Тавъамони бад бувад монанди чун наҳсу начас,
Зодаи неку мушобеҳ чун абиру анбар аст.
29. Мулки дил пиру чавонро ҳаст ободон зи ишқ,
Бонии Марви куҳан Санчар зи нав ҳам Санчар аст.
V ; -у5 <<П02»9
www.ziyouz.com kutubxonasi«Туҳфат ул-афкор»
т ? -------------- -----------------------  — ....................  _  -
3
0. Ранги зарди ошиқи фонй бувад аз тири ишқ,
Ҳамчу сафро, к-аш алиф шинад ба пақлу асфар аст.
31. Нест саргардони баҳри ишқро ҳочат ба қайд,
Киштии гирдобро гирдоб некў лангар аст.
32. Дил зи беишқй сияҳ бошад, зи ишқ оташфишон,
Ҳаст аз сардй зугол он к-ў зи гармй ахгар аст.
33. Маснади иқболи ошиқ гулхани девонагист,
Фарши санчоби самандар тўдаи хокистар аст.
34. Нозири қасри бутон ушшоқи зор аз ҳар тараф,
Чун асирони араб гирди ҳисори Хайбар аст.
35. Ақлу ганчи некномй, ишқу ҳар дам оламе,
Хонадорй кори зан, лашкар насиби шавҳар аст.
36. Мардро хатти начот амвочи хуноби дил аст,
Риндро ҳирзи қадаҳ арқоми даври соғар аст.
37. Хораи хоре асиронро ба болин муттакост,
Чомаи хунин шаҳидонро ба паҳлу бистар аст.
38. Мардро як манзил аз мулки фано дон то бақо,
Меҳрро якрўза раҳ аз Бохтар то Ховар аст.
39. Сифларо ҳар нақд к-андар даст дорад боқй аст,  
Хуфтаро ҳар айш, к-андар хоб бинад бовар аст.
40. Даллаи пурҳила, к-аш шўхест ҳар сў чилвагар,  
Лўъбатакбозист, инак хаймаи ў  чодар аст.
41. Деви раҳзан дон на зан он к-ў ба чашмат чун  
парист,
Даври китфи ў ду бол афганда атфи меъчар аст.
42. Бар сари амволи мадфун золими нақшинқабо,
Бар фарози ганч бо чилди мунаққаш аждар аст.
43. Точи зар бигзор, эй мўзиву наздикй гузин,
Қурб мемонад чу шуд айне, ки ақрабро сар аст.
44. Зарбати мард омад инак он ки озар хонияш,
Бе зар Иброҳимро точ асту бо зар Озар аст.
45. Бармакаш теғи забон ҳар дам, к-аз ин рў шамъро,
Сар буранд ар чи ба фарқ аз шўла заррин миғфар аст.
^ ------
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
46. Бегуноҳро сохта озурда аз теғи забон,
Нотавон кардан раги беранчро аз наштар аст.
47. Ҳокими норостиро оқибат саргаштагист,
Давр гардад бе алиф онро ки гўй довар аст.
48. Хокиён дар пои болотар зи чабборон, ки мўр  
Беҳ хиромад бар манор, аз шер агарчи аҳқар аст.
49. Золиму одил на яксонанд дар таъмири мулк,
Хук дигар дар шиёри мулку деҳқон дигар аст.
50. Мулкро аз мавкаби ду шаҳ вазад боди футур,
Чун зи қайсар қайсар омад, нукта ҳосил сарсар аст.
51. Дил, ки набвад ^амъ дар мадди ҳаёташ кўтаҳист,
Аз парешонй қасираш хонй, он к-ў қайсар аст.
52. Марди косибро зи ранчи касб бар каф обила,
Шуд далели гавҳари мақсуд, к-аш даст андар аст.
53. Шуд сироти мустақими сачдасозон ростй,
Шоҳроҳи раҳрави хома хутути мистар аст.
54. Аз бидоят ҳар чи овардй ба мурдан он барй,
Дар туфулият чи омўзй ба пирй аз бар аст.
55. Мард аз зан кам на дар гавҳар чи гар бошад ҳақир,  
Дур зи байза кам на дар қимат агарчи асғар аст.
56. Меҳнати ифлоси муфрит дар гаронй Қоф дон,
Қоф чун шуд фоқа беҳад гашт в-ин мустанкар аст.
57. Аҳли ҳимматро зи ноҳамвории гардун чи бок,
Сайри анчумро чи ғам к-андар замии чўю чар аст.
58. Нест бархўрдан зи қавли ҳилагар чун қавли рост,  
Тарраи фолизи бозигар на чун барзигар аст.
59. Зиллат омад ҳосили хоин, ки мушон чун кунад,  
Байзадуздй он яке, занбаркаш ин як занбар аст.
60. Чашм бар моли фақиронанд уммол ар барад,  
Шоҳсириштон мол мемонанд, ки қути лашкар аст.
61. Маънии ширин бувад ширин чи гар содаст лафз,  
Ҳам шакар бошад шакар, бе нуқта, гарчи суккар аст.
104 Н
www.ziyouz.com kutubxonasiТуҳфат ул-афкор»
-  -  -  -  ч -
;  62. Ишқ асфалро ба чашм аъло дарорад чилвагар,
Шамъро қомат бари парвона сарви Кашмар аст.
*  63. Эй, басо нуқсон, ки дар зимнаш бувад як навъ суд,
Чун дафи лўлй дарид аз бақри маймун чанбар аст.
;  64. Бар мапар аз авчи рифъат, к-андар ин дайри куҳан,
' Бар фарози Исй аз анчум ҳазорон шабпар аст.
65. Олами дилро чи ҳочат зевар аз чархи кабуд,
;  Гулшани Фирдавсро зинат на аз нилуфар аст.
66. Ҳар ки дўзад чашм бар зар ҳамчу абҳар чашми ў,  
Лоиқи нўги синон монанди чашми абҳар аст.
67. Чашми комил чашмаи Хизрасту бошад ҳарду айн,
3-ин ду ҳар якро касе к-ў ёфт умри бемар аст.
68. Он ки дил бандад ба зар аз фақр бошад ризқи маҳз,  
В-он чи дар ризқаш бувад аз фақр, фақри бефар аст.
69. Аз шараф дандонаи фарши гадой фақр дон,
«Кунгури айвони шаҳ к-аз кохи кайвон бартар аст».
70. Баҳри мусҳаф кунгури раҳле, ки созанд аҳли ч°ҳ, 
«Рахнаҳо дон, к-аш ба девори ҳисори дин дар аст».
71. Монеъи фақраст шаҳро мумао, инак зи сар,
Он чи нав дар дорад, андозад ба хокаш бар дар аст.
72. Раҳ сўи Ҳақ беҳад, аммо ҳаст ақраб роҳи фақр,
Баҳри он-к «Ал-фақру фахрй» гуфтаи пайғамбар аст.
73. Андар ин раҳ он ки дорад гом бар гоми расул,  
Аршпарвозест, к-ў ҳам роҳрав, ҳам раҳбар аст.
74. Ҳомии шаръи набй Чомй, ки чоми шаръро,
Дошта бар каф лаболаб аз шароби Кавсар аст.
75. Он ки аз илми фузун аз ҳад набиро ворис аст,
Балки аз қавли набй пайғамбаронро ҳамбар аст.
76. Равзаи раъй мунираш гулшане дон к-аш зи лутф, 
Қатраи рухсораи ҳар барг меҳри анвар аст.
77. Гулшани табъи рафеаш равзае дон, к-аз шараф,  
Тугмаи пероҳани ҳар гул спеҳри ахзар аст.
Ч; й/ф (< 105 к *
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
■  —. .... =
7
8. Чарх аз илмаш фитад як сў, кучо чоми ҳубоб,
Зарфи дарёро паи сарпўш будан дархўр аст.
79. Хотираш дурҳои маъниро бувад шоиста дурч,
Чарх баҳри ахгари ан^^ум муносиб ма^мар аст.
80. Зояд аз килкаш ҳама абкори маънй гўиё,
Ум, ки дар хома аст бикри маънияшро модар аст.
81. Бикри маънй ҳолати ҳонбахш агар зодаш чи дўр,  
Шуд набера Исй он касро, ки Марям духтар аст.
82. Илми рояш аз дилам сар зад бад-инсон, к-абр сўхт.  
Оташ андар пунба н-аз оина к-аз тоби хур аст,
83. Очиз аз теъдоди авсофи камоли ўст ақл,
Анчуми гардун шумурдан кай тариқи аъвар аст.
84. Динпаноҳо, аҳли дўзахро чу уммеди биҳишт,
Чони хокиро ҳавои васли он хоки дар аст.
85. Жоласон, к-андар даруни ғунча афтад, муддатест,  
К-орзуи дурри фақрам дар дили ғампарвар аст.
86. Подшоҳе к-аш гадои фақр гаштан орзуст,
Чун гадое бошад он к-аш подшоҳй дар сар аст.
87. Орзуи мурданам дар зулмати ^онбахши фақр,  
3-орзуи мурда сўи зиндагонй аксар аст.
88. Тухми идборам дамодам дарди дил бор оварад,
Айб набвад гар бад-инсон донаро з-инсон бар аст.
89. Бар тан аз наълу алиф танҳо на дардам шуд аён,  
Бас, чароҳат з-он камону тирам андар пайкар аст.
90. Як назар афкан, ки мустасно шавам з-абнои ҳинс,  
Саг, ки шуд манзури На^миддин сагонро сарвар аст.
91. Шамъи ҳиммат ғурфаи ғамро ба мақсад мўмиёст,  
Нури ахтар киштии шабро ба соҳил раҳбар аст.
92. Дар татаббуъ кардани ин назм озодам зи таън,
Тобеи суннат бувад ҳар к-ў набиро чокар аст.
93. 3-илтифотии хотират ин нуктаи ширин марост,  
Ҳамчунон к-аз партави хуршед найро шаккар аст.
www.ziyouz.com kutubxonasiТуҳфат ул-афкор»
94. Дар адад абёти у сад кам як омад гуиё,
Ҳар якеро равнақ аз як номи ҳаййи акбар аст,
95. Месазад ҳар байти ў гар гўямаш Байтуллаҳ аст,
Аз матонат в-аз либоси асвадаш к-андар бар аст.
96. Лек чанби чарх к-ў бошад хусусан пурнучум,  
Ҳуққае чу-бвад гирифтам, пур зи дурри азқар аст.
97. «Туқфат ул-афкор» агар номаш ниқам навбад ачаб  
Туқфа наздат чун зи бақри фикратам ин гавқар аст.
98. Гашт «Явми чомеъи шаҳри рачаб» таърихи он,  
Турфатар к-он моқу рўз итмоми ўро мазҳар аст.
99. Толибонро, рубъи маскунро зи зилли олият,
Файз бодо, то мақоми меқр чорум манзар аст.
5 «107>>5
www.ziyouz.com kutubxonasiАлшнер Навоий
IV. «ҚУТ УЛ ҚУЛУБ»
ТАТАББУЬИ ҲАКИМ АНВАРЙ
I. Чаҳонки, марҳалаи танги шоҳроҳи фаност,
Дар ў мақўй иқомат, ки роҳи шоҳу гадост.
2  Куқо маҳалли иқомат, ки қотеони тариқ,
Ба нақли дину дил андар камин паи яғмост.
3. Чй марҳалааст, ки по нанҳода баҳри шадан,
Зи боми марҳала кўси раҳилро ғавғост.
4. Ачаб раҳе, ки на мабдаъ бувад дар ў зоҳир,  
Ғариб бодияе, к-аш на мақсаде пайдост.
5. Дар ў накарда макон марду зан ҳамегузаранд,  
Аз он замон ки гузаргоҳи Одаму Ҳаввост.
6. Чу кори умму аб инаст бас ба фарзандон,
Ҳаме ба ирс расад к-он иборат аз туву мост.
7. Ҳазор сол дар ин кўҳна дайр агар монй,
Ки муддаташ ба яке ламҳа гар ниҳй на сазост.
8. Чаро, ки вақти шадан баъди тўли ин муддат,  
Агар ба ним нафас гирияш наёяд рост.
9. Дар ин макон на умеди нишастан аст ба кас,
Ки аз таҳаттуки ў нонишаста бояд хост.
10. Ақаб нигар, ки маконе чунин мазиқ ба туст,  
Чунон васеъ, ки гўй ки ломаконаш фазост.
II. Ақабтар он ки туро бо ҳазор ранқ дар ў,
Зи чарх сад ғаму аз ахтарон ҳазор чафост.
12 Зи чарх ин расадат давраи шабонрўзй,
Ки субҳи айши ту ҳар рўз аз ў ба шоми аност.
13. Ба қоми ахзари гардун агар накў нигарй,
Зи баҳри қатли ту донй, ки пур зи заҳри фаност.
■  — < К < 1 0 8 ^>
www.ziyouz.com kutubxonasi«Қут ул-қулуб»
—
14. Ба даври меҳраш агар бингарй шавад маълум,
Ки аз шуоъ ба қасдат дусад синони балост.
15. Зи чарх низ бидон ихтиёри ин гардиш,
Ки ў ҳам андар гардиш забуни дасти қазост.
16. Чи ихтиёраш бошад, ки дар ҳазорон қарн,
Ки дасти қудраташ афганда дар таҳу болост.
17. Ба коми хеш наёраст як дам осудан,
Чунин, ки чун мани сарганггаҳолу бесарупост.
18. Ба қадри меҳр нагўям, ки қадри як зарра,
Зи ҳоли худ нафизояш гапггаву на кост.
19. Зи саъду наҳси нучумаш ки дар чаҳон асар аст,
Ҳама ба амри Худованди қодири яктост.
20. Ҳар он ки кавну фасоди чаҳон ба чархи нучум,  
Ниҳода дидаи ҳақбинашро расида амост.
21. Кас ар ба фасҳати ғаброу рифъати чарх аст,
Ки ин забунЯ бо вай зи чарх то ғаброст.
22. Дилаш зи кон шуда сад пора хуну бар сари хок,  
Агарчи кўҳ ба қадри рафеъ гардунсост.
23. На беша шер кушанда, на муш мурда ба кўй,
Зи чаври мўри заифаш чунон, ки ранчу аност.
24. Бубин ба пили фалак ҳайкали қавипайкар,
Ки бар тан аз сари хартуми пашшааш чи балост.
25. Ҳамон паланг, ки хоҳад ба маҳ занад панча,
Ва пупгг боз шуда панчааш чи он таҳи пост.
26. Ба талхкомие чинҳо ба рўш бин гарчЯ,
Ки аз талотуми амвочи баҳр қулла зудост.
27. Наҳанг агарчи бувад қаҳрамони кишвари баҳр,
Ба кирми обие аз худ фузун ҳамеша ғизост.
28. Ба аждаҳо чи нигаҳ мекунй, ба ганч бубин,
Ки монда ҳар яке аз ҳирс чанд аждарҳост.
29. Сухан магўй зи анқо, ки ҳар ки қонеъ шуд,
Фарози Қофи қаноат бидон ки ў анқост.
5 <<ГТ09>Е
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
30. Нигар ба абри баҳорию  ашку фарёдаш,
Ки чун сиёҳлибос аз барои худ ба фазост.
31. Дигар ба сарсари бунёдкан нигар, ки чй навъ,  
Зи хоксорие дар даш тҳо чаҳонпаймост.
32. Уқоби каргфиган бин, ки дар кафи сайёд,
Ба чуз ду болу думаш хурд рўбои саҳрост.
33. Ба банди туғралу ш оҳин нигар чу куштаниён,  
Бубаста чашм паи қатлашон замони дағост.
34. Чу з-офариниш золимвашон барин наҳчанд.  
Тариқи зулмкашон ҳам ба чанби ин пайдост.
35. Агарчи оҳуи Чинрост нофаи пурмушк,
Чу нофа пўст канандаш бигўй к-аш чй хатост.
36. На тавқи мушкин дорад тазарв бар гардан,  
Нишони чанголи бозаш  бимонда бар аъзост.
37. Дар ин ки қаҳқаҳазан кабк хун хўрад доим,  
Нишони ҳурмати минқору ранги панча гувост.
38. Залил он ки фасиҳони нукта ширин аст,  
Забуни маҳбаси зоҳир зи тўтии гўёст.
39. Нишони он ки сабиҳони пок ораз шуд,
Асири хории осораш аз гули ҳумрост.
40. Ба наълҳои музаҳҳаб мабин пари товус,
Ки наълҳош бар аъзо зи теғи ранчу атост.
41. Фитода булбули бедил даруни хокистар,  
Даруни боғи малоҳат зи оташи савдост.
42. Ачабтар ин ки гули дилрабои оташранг,
Ба хун нашаста з-андўҳу чок карда қабост.
43. Агарчи нест зи саргаштагй ба парвона,
Ба ғайри сўзу гудозе, ки волау шайдост.
44. Ба шамъ сўхтану мурданаш нигар, ки чй сон,  
Паи азои худаш гоҳ нола, гоҳ бикост.
45. Зи мўр агарчи ҳаме шарзашер дар ранч аст,  
Чй суд, чунки худаш поймол дар таҳи пост.
Ч^ Г Т Т о Н
www.ziyouz.com kutubxonasi«Қут ул-қулуб»
46. Зи пашша гарчи ба пили дамон расад озор,
Зи дуди як саргин дудсонаш рў ба қафост.
47. Агарчи чавҳари улвист оташи равшан,
Чй ларзаҳо зи таби муҳриқаш, ки бар аъзост.
48. Ҳаво мумидди ҳаёт аст халқро, лекин,
Нигар, ки чун зи тааффун аз ў ба даҳр вабост.
49. Агарчи «ҳаст минал-мои кулла шайъин ҳай»,  
Ғариқи ўро мавт аст, аз ў кучо эҳёст.
50. Магў, ки хок бувад манбаи сукуну қарор,
Зи бод чархзанон пайкараш нигар ки сабост.
51. Ба ҳеч шайъи з-ашё, зи чинси махлуқот,
Агар қавию заифу агарчи шоҳу гадост.
52. Ба даҳр коме бемеҳнате муяссар нест,
Ба ғайри қодири бечун, ки холиқи ашёст.
53. Ҳар ончи шуд зи азал офарида то ба абад,  
Забунияш ҳама бар офаридагор гувост.
54. Чу пгуд яқин ки чунин аст кори холиқи халқ,
Ба ғайри он нашавад ҳар чи ҳаст ўро хост.
55. Пас он чи карда туро амру наҳй моамкан,  
Бибояд аз паи он хешро гирифтан рост.
56. Нахуст ҳар чи туро фарзу во^иб аст ба шаръ,  
Навофилу сунан он чумларо тариқи адост.
57. Баёни муътақидотат, ки ном шуд имон,
Ки гуфтанаш ба забон, доштан ба дил, шуд рост.
58. Нахуст доштани зоти поки Ҳақ медон,
Бадин тариқ ки боқист балки, айни бақост.
59. Вуууди ўст, ки ў ҳасту буду хоҳад буд,
Ба нисбати аҳадият бахўрди ҳамду саност.
60. Сифоти ў набвад мунҳасир ба чуну ба чанд,  
Ҳаёту илму иродат ба қудрату асмост.
61. Дигар ки фоили мухтор ўст феъл аз ўст,
Вучуд гирад неку бад он чи карда фазост.
5 < < л тг> 5
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
62. Дигар малоика медон мусаббиҳони сипеҳр,
Ки зикри ҳар як тасбеҳи номи поки Худост,
63. Дигар бувад кутуби ў, ки ҳар чи он ҳо ҳаст,  
Ҳама ҳақ асту каломи муҳаймини доност.
64. Дигар бувад русул ин навъ к-ў фиристодаст,
Ба халқу, ҳар якашон раҳбару тариқи ҳудост.
65. Муҳаммади арабй-пешвои хайли русул,
Агар ба халқ муаххар, вале базот улост.
66. Дигар ба зиндагй баъди марги явми нушур,  
Ақида кардан бошад, ки ҳаст он ҳама рост.
67. Дигар вучуди ҳама хайру шар, ки аз қадар аст,  
Бадон сифат, ки ба тақдири хештан орост.
68. Зи баъди муътақадотат, ки ном шуд имон,
Зи панч рукн мар исломро ҳамеша биност.
69. Баёни «Ашҳаду ан ло илаҳа иллаллоҳ»,  
Муҳаммад он, ки рисолат ба зоти ў барпост.
70. Салоти хамса дигар панҳ ганчи ислом аст,  
Маоф набвад аз ин гар зукур ёки нисост.
71. Зи бист ним дирам баъд аз он тасаддуқ дон,
Ки доданаш бувадат фарз к-он ҳақи фуқарост.
72. Дигар зи соле, сй рўз рўза доштан аст,
Ки рўзе, он ки хўрад доштан ду моҳ ^азост.
73. Дигар азимати ҳач шуд ба шарти амни тариқ,  
В-ар иститоати он набвадаш ба кас на равост.
74. Зи баъди муътақадот ин бувад ибодотат,
Ки бас шароити бисёр ҳам дар ин асност,
75. Агарчи зоҳиришон ҳаст чисми ҳар якро,  
Нуҳуфта руҳе бошад, ки номи он тақвост,
76. Бадон чи шаръ накардаст амру аҳлуллох,  
Шаванд муртакибаш гўнагун риёзатҳост.
77. Зи «ло илоҳа» ки мазкур ганггу «иллаллоҳ»,  
Басе, касе ки бадин навъ ғарқи ин дарёст.
1 1 2 ^
www.ziyouz.com kutubxonasi«Қут ул-қулуб»
78. Агар қатор фалак чумла бигсиланд аз ҳам,  
Ғариқро зи хаси мавчрав куқо парвост.
79. Шуҳуд бин, ки зи захмаш кашанд пайконро,  
Гаҳе салот на воқиф ки рафт, ё барчост.
80. Басо мусаллиё, к-ў аз паи ду ракъати шаб,
Зи баҳри хатми каломуллоҳ истода ба пост.
81. Закот бин, ки чу шуд чил дирам яке дигар,  
Гирифта фарз кунад сарф, к-ин зи айни ризост.
82. Ба савм бин, ки чиҳил рўзро ба як ният,
Намуда қатъ, ки дил фориғ аз шаробу ғизост.
83. Чи тавфи Каъба ки эҳромаш аз дари хилват,
Зи шарқ меҳрсифат рў ба чониби Батҳост.
84. Равандагони раҳи Ҳақ бадин сулуку тариқ,  
Раванду хотирашон пок аз хутури риёст.
85. Ту гар гувоҳии ваҳдат диҳЯ ба зоти Худо,
КунЯ таваққуъи музду барин Худой гувост.
86. Ва гар саре ба суқуд оваря ба ғайри вузуъ,
Ба шўҳраташ чу муаззин ба оламият нидост.
87. Ва гар зи махзани қоруният ба ним дирам,  
Халал расад ҳама рўзат газофу лофу сахост.
88. Варат ба хотири савмаст рўзе аз сй рўз,
Ғизои шоми ту аз хони бевазан яғмост.
89. Варат азимати ҳач шуд мурод аз он сафарат,  
Умеди даҳ, сию чил суд кардани савдост.
90. Ҳама, ки зикр шудат шеваи мусулмонист,
Зи фисқи зулми ту ронам чу ним нукта балост.
91. Пиёлаҳои пуропур хўрй, зи номардй,
В-азон ба хотири ту дам-бадам хаёли зиност.
92. Чу он-т гапгг муяссар накарда ғусл ҳанўз,  
Миёни халқ ба даъвои мардият ғавғост.
93. Ақабтар он ки занатро ба мардаке чун ту,  
Ҳамин муомила рафтаст, худ ҳаминат сазост.
^ Г Т Т Т Н
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
94. Туро зи тақвии хешу зи иффати зан ҳам,
Вуқуф, лек хаёлат зи марду зан ихфост.
95. Чуз он-т феъл набошад чунин ки қуввату қут,  
Ҳама зи гўшти хўкест к-он завча рабост.
98. Бар фарқи сад Закариё агарчй арра кашанд,
Ба махласаш чу диҳй як дирам ба чонат азост.
97. Ба ин лаимию дилмурдагй ҳама даъвият,
Зи иффати Закариёву исмати Яҳёст.
98. Дилат, ки хайли шаётину девро ватан аст,
Ватан на мазбалашон гангга, бал азон авлост.
99. Малоик ар гузаранд аз фарози он кишвар,
Ки чун туиро дар вай нишиману маъвост.
100. Зи матни ботини шумат ҳама ҳалок шаванд,  
Чунон, ки гўиё он хайлро фитода вабост.
101. Бадин сифот вале пенш хеш маҳбубй,
Чунон ки бар ҳама халқи чаҳон-т истиғност.
102. Азоби оташи дўзах ҳамат бувад сад ҳайф,
Ки шўъларо зи азоби ту мурдану итфост.
103. Бузургвор Худоё, ба ҳарчи кардам шарҳ,
Манам на балки фузуниям аз он зи нафси дағост.
104. Ҳаёти хеш ки он як нафас агар бошад,
Ба ёди ту хуштар аз ҳаҳони «мо фиҳост».
105. Ба амру тоати Шайтон намудаам зоеъ,
К-азон кунунам воҳасратову вовайлост.
106. На балки хайли Шаётин маро шуда тобеъ,
Бадин татаббуашон дев низ аз шуракост.
107. Ҳазор фарсанг аз чун худй чу бигрезам,
Бачост, лек чу ман мудбире ба даҳр кучост?
108. Ба деву Шайтон таълим карда шуд нафсам,
Ки ҳеч як натавонист кард ончи ў хост.
109. Гаҳе чавониям ин навъ буд качравишй,
Багоҳи пирии худ качравй наёяд рост.
Ч,^  1 1 4 ^
www.ziyouz.com kutubxonasiҚут ул-қулуб»
5- -----
110. Ҳазор бор агар хешро кушам чй аз он,
Ба дарди муҳлики ман хештанкушй чи давост.
111. Вале ҳазорам чандин агар гунаҳ бошад,
Ба пеши раҳмати омат чу пеши чарх суҳост.
112. Зи баҳри раҳмати ту қатрае тавонад шуст,  
Сиёҳномагй аз дуди маъсият ки марост.
113. Нагўям ин ки чй сонам бидору чунам бар,
Бидор розиям охир туро ба он чи ризост.
114. Зи ғайри хеш раҳон лутф карда Фонйро,
Насиб соз тариқи фано, ки айни бақост,
115. Чунон ба ёди худат маҳв созу мустағрак,
Ки нагзарад ба дилаш ҳар чй ғайри ёди Худост.
116. Шуд ин қасида чу қути қулуби аҳли сулук,
Азон таайюни «Қути қулуб» - аш аз асмост.
117. Ҳар он ки хонаду бо ин амал кунад, шак нест,  
Ки аз ҳадиқаи қалбаш самари биҳипггосост.
118. Аз он наими биҳишташ чу қути қалб расад,  
Шикаста қалби маро низ аз он наим рақост.
119. Чунон ки аҳли тараб соф май чу нўш кунанд,
Зи даври соғарашон қатрае насиби турост.
120. Худо ба нозиму қорию роқимаш бахшад,
Ҳар он маслиҳати дину дунёву уқбост.
+  +  +
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
V. «МИНҲО^ УН-НАЧОТ»
ТАТАББУЪИ АНВАРЙ, ХОҚОНЙ
1 . Зиҳй аз шамъи рўят чашми мардум гашта нуронй,  
Чаҳонро мардуми чашм омадй аз айни инсонй.
2. Малакро аз паи овардани хоки ту ҳаммолй,
Фалакро баҳри тарҳи мулк таркиби ту майдоне.
3. Тилисми хилқататро дасти қудрат карда меъморй,  
Дар он чо ганқи ҳикмат аз малак бинҳода пинҳонй.
4. Зи илмуллоҳ ба таълими шарифи «аллам-ал-асмо»,  
Бароварда миёни аҳли дониш исми пурдонй.
5. Гаҳе чилрўза тифле гуфта бо пирони чилсола,  
Нукоту дарси асрори яқин аз илми раббонй.
6. Туюри гулшани улвй, ки қуту тўъмашон зикр аст,
Ба пешат чумла бинҳоданд сар, аз бас хушилҳонй.
7. Чуз он як мурғи ваҳшй к-ўбапешатсарфурўн-овард,  
Ки дар гардан фитодаш тавқи лаън аз қаҳри Яздонй.
8. Туро дар олами мулку малоик аз раҳи рифъат,  
Мусаллам шуд хилофат бар гурўҳи инсию чонй.
9. Ҳарифи хирасар чун аз сарири мулк шуд хориқ,  
Туро ҳам сарварй, ҳам сарфарозй гашт арзонй.
10. Ҳама каррубиёнро сар ба наздат зилли худдомй,
Аз он маънй, ки гаштй сарфароз аз зилли субҳонй.
11. Зи тоби кавсари май соқиёни базми қоҳатро,  
Ҳазорон гул ба рух чун лолазори боғи ризвонй.
12. Намедонам чи цгуд бо он ки Ҳақ, «ло тақрабо» фармуд,  
Гирифтй ба рафиқат нуктаи он душмани чонй.
13. Чаро бояд ду маъсуми биҳиштиро ба як афсун,  
Шудан бо он камоли зуҳд ду мардуди исёнй.
V ;
www.ziyouz.com kutubxonasi«М и нҳож  у н -н аж от»  
--------- ?
1
4. Магар з-он рўз гандум синаи худ чок зад з-ин ғам,
Ки аз чи душманат фармуд тарки бандафармонй.
15. Чу додй зулфи ҳур аз даст з-ондам рўзгоратро,
Чу зулфи ҳур шуд ҳам тирарўзй, ҳам парешонй.
16. Чи расвоист к-он навъ одами комил зи боғи хулд,  
Шавад дар дангги ғам саргашта чун ғули биёбонй.
17. Сияҳрўию даргаҳрондагию ғурбату меҳнат,
Чи буд ин чумларо боис ҳамин як ҳаззи нафсонй.
18. Ба чандин сол инобат кардану рў бар замин мондан,  
Чаҳонро ғарқа дар хун сохтан аз сели мижгонй.
19. Ки дил з-афғони зорат мурғу моҳиро ба дард омад,  
Ғалат гуфтам, ки санги хораро з-он доғи ҳичронй.
20. Ба ҳар навъе, ки буд боре қабул афтод он тавба,
Ки шуд мардуд чандин сол аз истиғнои султонй.
21. Агарчи сўи тахти кишвари аслй набурдандат,
Вале мулки чаҳонро ёфтй ҳукми чаҳонбонй.
22. Чунон волии борифъат, ки будаш он ҳама макнат,
Ба як чурмаш чиҳо омад ба пеш аз макри шайтонй.
23. Чи сон арзу ниёз овард то шуд рафъ он уқда,
Бас он гаҳ бандагй кардан ба сад ҳавлу ҳаросонй.
24. Ту эй ғофил, ки бишморй яке худро зи авлодаш,
Кунй сад чурм ҳар соат валекин бе пушаймонй.
25. Нахустат ҳаст ин зоҳир, ки чуз Ҳақ холиқе набвад,  
Асоси даҳрро нозим, бинои чархро бонй.
26. Ба-динсон офаринанда, ту нафсатро гузинанда,  
Парастишро, ки хокат бар сари ин нафси зулмонй.
27. Чаҳон равшан зи нури офтоб, аммо ту чун хуффош,  
Ҳама дар пардаҳои зулмати шаб часта китмонй.
28. Забуни нафси кофир гаштаи з-онсон, ки метарсам,
Чу гўи «ло илаҳа иллаллоҳ» аз дунбол натвонй.
29. Чу лои ло илоҳат лои Лот омад илоҳ он 4 0,
Чи ғунчоиш пазирад гарчи ту хоҳй, ки ғунчонй.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
30. Даруни зарраи саргаигга чун пинҳон шавад хуршед,  
Миёни қатраи гандида баҳри оби ҳайвоня.
31. Чи исломаст ин к-аз сустиаш куффор агар хандад,  
Бар ў шояд, ки охир шарм бодат з-ин мусулмонй.
32 Санам к-аш худ тарошад, бингар орад бандагй барчо,  
Самадро бандагй некў надонй кард то донй.
33. Шаҳодат гарчи бошад бар забонат, лек дар тасдиқ,  
Мукаддар карда миръоти дилатро занги нисёнй.
34. Вучуди поки товусони қудсй ошёнро ҳам,
Ниҳй аз рўи ақли худ бурун аз ҳадаи имконй.
35. Вале баҳри мулавван мурғаки бозигари чархй,  
Муаллақҳо занй чун чарх таҳтонию фавқонй.
36. Китоби эзидй к-аз азми пушташ бар замин часпад,  
Агар як ҳарф аз он бинвипгга бар пушти фалак монй.
37. Зи хиффат коҳбарге нашмарй ҳар ҳарфи савташро,  
Ки бошад вақти каҳгил сохтан муздури каҳ донй.
38. Шаҳони миллату эъчоз напсандй, ки напсанданд,  
Дуои «рабби ҳаб лй» кардан аз нанги Сулаймонй.
39. Валекин донаи пўсидаро аз сустии ҳиммат,
Агар худ даст ёбй аз даҳони мўр бистонй.
40. Қиёмат қомати хўбон шуморй чаннату дўзах,
Висолу ҳачрашон гуи, зи фарти ноқис имонй.
41. Зиҳй кўре ба боғи офариниш к-аз сари ғафлат,  
Фалакро нилуфар донию тубиро гияҳ хонй.
42 Вучуди хайру шар з-он рўй бар пои қадар бандй,
Ки поятро зи банди амру наҳйи шаръ бирҳонй.
43. Вале дар гарданат он банд чун, ҳабл-ул-варид омад,  
Бувад душворат аз гардан бурун кардан ба осонй.
44. Намозеро, ки маъмур омадй баҳри убудият,
Ки дар кардан наи маъзур ар одобию арконй.
45. Ба ёдат н-ояд, ар ояд кунй з-онсон, ки дар бурдан,  
Бисўзонад малакро болу пар аз фарти нийронй.
5 «  1 1 8 ^
www.ziyouz.com kutubxonasi«Минҳож ун-нажот»
46. Қабули омро аз масчид ой дертар берун,
К-аз ин масчидгузинй хубтар сад бор раҳбонй.
47. Кунад раҳбон, ба ҳар сачда вузуе пеши бут бингар,  
Ки ту беғусл пеши Ҳақ ниҳЯ бар хок пешонй.
48. Закотеро, ки хоҳй дод гоҳи киса во кардан,
Гиреҳ барбанди киса афканй ҳам банди ҳамёнй.
49. Наёрй базл кард аз чил яке ҳам соҳибонашро,
Чили дар чил гар амволи ту бошад чумла толонй.
50. Надорй рўзаи моҳи сиём он сон, ки Ҳақ фармуд,  
Агар дорй, бувад он ҳам барои сарфаи ноне.
51. Куҳо нонрезаат мавчуд гардад заррасон гар худ,  
Гаҳи ифтор бошад қурси меҳрат кардай хоне.
52. Надорй рўза в-ар дорй накардй сачдаро ранча,
Ва гар кардй вузуро оби чў аз худ наранчонй.
53. Ва гар аз ғояти ислом майли ҳач кунй ногаҳ,  
Матоъи Макка пурсй аз гаронй ё худ арзонй.
54. Агар суди накў уммед бошад борбарбандй,
Дар ин ҳач фарқ кай бошад, дар исломию насронй.
55. Ва гар суди умеди нафъ некў бошадат сад узр,
Зи хавфи роҳу камсармоягию заъфи чисмонй.
56. Бувад имонат он, исломат ин, эй мўъмини муслим,  
Чуз ин ҳам кофириҳо бошадат дар парда пинҳонй.
57. Дуриштиҳои чархат бахшад андоме магар з-инсон,  
Ки зоҳир карда аз роҳи мичарраҳ шакли суҳонй.
58. Вале з-инсоф ноҳамвории нафсат агар бинй,  
Дуруштии фалак бо он баробар ҳам нагардонй.
•  59. Паи мушкинғизолон ҳуллаи каттон биёрой  
Вале худро фузун гирй зи Ғаззолию Катгонй.
60. Чу Қорун гар диҳад дастат, ки созй ганчҳо пинҳон,  
Нахоҳй баҳри он дар мулки дунё ғайри вайронй.
61. Ҳазорон бут даруни хирқаат пинҳону афзунтар,  
Намои хешро дар хориқи одат зи Харқонй.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
62. Напошй дар замини дил ба чуз тухми амал ҳаргиз,  
Чи сон уммед бархурдан бувад з-ин донаафшонЯ.
63. Ниҳя дар мазраи чон хирмани ҳирсу ҳавас ҳар сў,  
Ки оташ уфтад дар хирман ар ин аст деҳқонЯ.
64. Дар он хирман чу баҳри қаҳр оташ зад наёрад кушт,  
Агар зоҳир кунад сели сиришкат мавчи туфонй.
65. Фаришга фи-л-масал дар шакли инсон гар шавад зоҳир,  
Намояд роҳи шайтонат, ки уўи баҳри меҳмонй.
66. Лаболаб роҳи райҳониш дорй то кунй масташ,  
Сиришта доруи беҳушй андар роҳи райҳонй.
67. Фалак эмин намонад аз ту бо ин девфеълиҳо,  
Наметарсй зи қаҳри эзидй, эмин чи сон монЯ.
68. Гаҳи ахзат бувад сангин, к-аз исгинчо шуда рангин.  
Зи дасти соҳиби хуни шикам лаъли бадахшонй.
69. Ба гоҳи базл агар худ қатра бавласт аз истиғно  
Чунон бошй, ки мепошй ба олам дурри уммонй,
70. Ба нафсат шрчй фиргьавнисг в-ар пайдо шавад Фиръавн,  
Ба худ напсандй андар хидмат ўро ғайри Ҳомонй.
71. Чи Фиръавну чу Ҳомон гар диҳад дастат чунон хоҳй,  
Ки сад Фиръавну сад Ҳомон туро бошад ба дарбонй.
72. Натарсй Мусй ар ояд, ки аз кўи сари Фиръавн,
Асои саркачаш ҳар дам намояд лаъби чавгонй.
73. Намудан дар яди байзо чу соя аз асои ў,
Фитад бар хок, аз ў ояд ба дафъи сеҳри Сўъбонй.
74. Арўси соҳири чархат ба дурҳои кавокиб ҳаст,
Чу чашм аз хоби ғафлат во кунй кампирдандоне.
75. Кунй ҳамчун арўсон чома сурху зард беҳ бошад,  
Бари мардон аз он пўшидаҳо сад бор урёнй.
76. Агар поёну болои чаҳон 0ни ту шуд яксар,
Зи мағрурй шиори худ кунй чун субҳ хандонй.
77. Ки то шомат фалак ҳар субҳ меронад занон ҳар дам.  
Зи поёни ту шаллоқй, зи болои ту апёнй.
www.ziyouz.com kutubxonasi«Минҳож ун-нажот»
78. Чи аз лаълу дури гушат, ки чун гардун паи таъдиб,  
Бимолад гўш натвонй, ки гўши худ бичунбонй.
79. Каломи Ҳақ наёяд бар забонат аз раҳи нудрат,
Агар сад раҳ тануварҳои ишрат бар забон ронй.
80. Вале мусҳаф туро рухсори шоҳид бошаду дар вай,  
Паи зинат ниҳода холҳо оёти қуръонй.
81. Агар пеши азизе як дирам дорй паи ахзаш,
Ҳама гар Юсуфи Мисрй бувад созеш зиндонй.
82. Набахшй ё раҳо надҳй мурувват карда гар сад раҳ,  
Шафоат ё зимоният намояд пири Канъонй.
83. Ва гар ганчи касе пешат, будаву гашта мўҳточат,  
Диҳй гар ҳаббааш норе ба хислатҳои эҳсонй.
84. Касе бар осмонат гар расонад аз раҳи таъзим,
Агар дастат диҳад ўро диҳй бо хок яксонй.
85. Шавй оташ, ки сад сол ар мачусаш равшанй бахшад,  
Чу як дам дар вай афтад зоеъаш созат, зи нийронй.
86. Зи бас, тори либосат ончунон кисват кунй худро,
Ки не домони аз вай фаҳм гардад, не гиребонй.
87. Чу кирми қаз ба сад расвоият берун кашанд аз вай  
Ки ҳам гўри ту буда, ҳам кафан аз айни печонй
88. Тани аз риштаи чон пардае з-онсон, ки гар мирй,  
Шавй бепарда аз бозичаҳои чархи гардонй.
89. Гахи май хўрдан онгаҳ руҳбозй бо бутон кардан,  
Бувад ҳар ҳаззи нафсонй, барад як файзи рўҳонй.
90. Ачаб набвад, ки рухат мурдаву ту зиндаи нафсй,
Ба чои файзи рўҳоният будан ҳаззи нафсонй.
91. Саги мардон бувад нафсу ту аз саг сирате гашта,  
Саге ин нафси кофир, он-т марди ин мусулмонй.
92.. Бари мардон зи мардй чун занй дам чун саги эшон,  
Сагат карда зи маҳзулй на бал к-аз фарти хазлонй.
93. Тамошо бин, ки лофи шермардй ҳам занй аз кибр,  
Агар чун юз нишинй бар фарози хинги чавлонй, •
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
94. Гумонат ин ки он хингест чавлони ба зери рон,  
Надони юз аз маркаб набошад ғайри полонй.
95. Зи май тардоманй, в-аз бехудй созй гиребон чок,  
Магар гаштат гиребон чок аз ин олудадомонй.
96. На танҳо доманат тар шуд ба лои бода аз берун,  
Балое аз дарун ҳам боиси ин гашт, то донй.
97. Ба-динсон домани тар ҳар тараф доманкашон то кай,  
Нахоҳад гашт домангир як роҳат пушаймонй.
98. Туро ҳарчанд ин гумроҳй омад аз падар мерос,
Ҳам аз ғавғои нафсонй, ҳам аз васвоси шайтонй.
99. Вале ло ҳавл в-онгаҳ боз гапггат низ маврусист,  
«Заламно раббано»-гуён ба маҳчурию гирёни.
100. Ачаб набвад, ки сад чандин гунаҳро пок шўяд гар,  
Шавад зоҳир ба рўи баҳри раҳмат мав^и ғуфронй.
101. Худовандо, манам он бандаи золим ба нафси худ,
Ки сад чандин, ки гуфтам оядам аз нафси зулмонй.
102. Агар сад дўзахи дигар бисозй баҳри таъзибам,  
Сазоворам ва гар ҳам бахшиям ҳастат ба осонй,
103. Ба сад чандин, ки гуфтам қоилам аммо се кор аз ман,  
Ба даргоҳй ту ҳаргиз н-омад аз бадсирату сонй.
104. Бигўям то бидонад халқи олам, з-он ки дар пешат  
Ба гуфтан нест ҳо^ат, з-он ки медонам, қи медонй,
105. Яке он буд, к-аз ман гарчй сад исён ба феъл омад,  
Накардам фахр чуз бо сад сияҳрўи пушаймонй,
106. Зи нафсам гар хато омад, вале аз бими корам буд,  
Зи афғон оташафрўзй, зи мижгон ашки ғалтонй.
107. Дигар як, он ки дар шаръй расулат он шаҳи миллат,  
Гули нори Бироҳимию фахри оли Аднонй.
108. Расули абязу асвад, имоми Ясрибу Батҳо,
Умеди фосиқу фоуир, шафеъи сориқу зонй.
109. Ба феъл ар қосир афтодам, вале аз рўи сидқи дил,  
Ҳамеша будаам комил зи тавфиқоти раҳмонй.
< Қ <  1 2 2 ^
www.ziyouz.com kutubxonasi«М и нҳож  ун -н аж от»
г , - -  -  -  —  — =  !  = ?
110. Дигар дар хидмати Махдум тақсирам агар ҳарчанд,  
Нағун^ад дар замину осмон аз бас, фаровонй.
111. Валекин гавҳари сидқи дуоам аз барои шаҳ,
Фузун шуд дар баҳор аз қатраҳои абри найсоня.
112. Чи шаҳ он шаҳ, ки натвон гуфт андар торами рифъат,  
Чи хуршедаш нашуд сонй, ки хуршедаш бувад бонй.
113. Гаҳи кишварситонй гавҳари дурчи Умаршайхй,
Дами соҳибқиронй ахтари авчи Темурхонй.
114. Абулғозй шаҳй олигуҳар Султон Ҳусайн омад,
Ки омад хони бин хон то ҳарими Ёфас уғлонй.
115. Зи иззу макрамат то Ёфасаш хоқонию шоҳй,
Зи ирси салтанат то Одамаш хонию Қоонй.
116. Зиҳй аз рўи рифъат пояи пастат фалакқадрй,
Зиҳй аз роҳи шавкат рутбаи зотат чаҳонбонй.
117. Зи анчум касрати хайлат фузун аз нисбати ақлй,
Зи гардун рифъати қадрат бурун аз ҳадди имконй,
118. На дарки диққатат мағзи хирадро майли мабҳутй,
На нутқи дилкашат зикри малакро ранги ҳазёнй.
119. Паи санчидани барри ту будан каффа гардунро,
Бувад ду нимаи арзан пўстро оини мизонй.
120. Ба назди раъйи покат ҳам басе равшан шудан аз худ,  
Ба чурми маҳ расад қирй ба қурси меҳр қатронй.
121. Чу баҳри шамсаи хиргоҳи чоҳат зарварақ чўянд,  
Наёбад сафҳаи хуршед он 4 0 қадри камсонй.
122. Бувад ҳар давраиро чархи аъзам нуктаи марказ,
Ба қасри ҳашматат чун густаранд атбоқи саллонй.
123. Аноре бошад аз тоси фавокиҳ базми чоҳатро,
Қазо гар чавфи гардунро кунад пур лаъли руммонй.
124. Чу дуди оташи меҳрат шавад чархи дигар бошад,  
Шарор ончо ба Баҳромй, зукол он чо ба Кайвонй.
125. Бутон ҳар сў чу анчум, анчумаш чун кирми шабтобаст,  
Чу гардад меҳри роят моили базми шабистонй.
V^  123
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
126. Нафози амрро чун бишканй тарфи кулаҳ набвад,  
Қадарро ғайри маъмурй, қазоро ғайри ҳомонй,
127. Зи хинги чарх сайрат нимаи наъли куҳан к-афтад  
Сазад, к-ин куҳнагунбадро кунад тоқию айвонй.
128. Шаҳо, мадҳй ту набвад, ҳадди ман з-онрў гаҳе алкан,  
Расуллуллоҳро гуфтан наёрад наъти Ҳассонй,
129. Валекин доштам табъозмоиро ҳавас як рах,
Ки гўям чанд байти мавъизат дар таври Хоқони.
130. Намедонистам он то дар чи рангам рў диҳад в-амнун,  
Расид аз мабдаъи файз, он чи бинмудам суханронй.
131. Мусалсал з-ибтидои офариниш то ба-дин соат,  
Сухан дар як қасида рондам аз рўи сухандонй.
132. Ба ҳар байташ китобе дарч кардам сарбасар ҳикмат,  
Ба ҳар як дурч пинҳон сохтам сад гавҳари конй.
133. Баёни ҳоли худ з-инсоф кардам, в-онгаҳ авсофаш,  
Бувад, ҳам баҳра гирад аз таваччузррэи вичдонй.
134. Чунан бедор кардам аҳли оламро аз ин гулбонг,
Ки н-ояд хобашон то ҳашр аз андуҳу пазмонй.
135. Чу манҳач шуд начоти халқро аз тиҳй гумроҳй,  
Ниҳодам номи «Минҳоч-ун-начот» аз лутфи субҳонй.
136. Сухан ҳарчанд чонпарвар бувад хомушй авлотар,  
Тариқи авло ар дори нигаҳ, сокитшавй Фонй.
137. Ҳамеша токи дар арзи сухан гарчи бувад нофеъ,  
Мумилл афтад адо мақсудро афтад чу тўлонй.
138. Бувад тўли ҳаёти шоҳ чандоне, ки дар арзаш,
Аторуд очиз ояд, гар кунад сад даври кайвонй.
^ 1 2 4 ^
www.ziyouz.com kutubxonasiН асим ул-хулд»
— ....
VI. НАСИМ УЛ-ХУЛД  
ТАТАББУЪИ ХОҚОНЙ
1. Муаллим ишқу пири ақл шуд тифли дабистонаш,  
Фалак дон, баҳри таъдиби вай инак чархи гардонаш.
2. Дабистон бин, муаллимро ки бошад аз раҳи маънй,  
Аносир чор девору равоқи чарх айвонаш.
3. А^аб ка^-мач забони тифл, ки устоде ба-дин диққат,  
Ба умре як сабақ омўхтан натвонад осонаш.
4. Ачабтар он қи баъди умре ар донист дар соат,
Зи лавҳи хотири худ пок шўяд з-оби нисёнаш.
5. Чи гўи тифл к-он пири ҳарза даъвои доной,
Расонд он чо ки гуфтанд аҳли дарду шавқ нодонаш.
6. Аз он устоду шогирдй натича кай шавад ҳосил,
Ки он шуд нуру ин зулмат, баҳам омехт натвонаш.
7. Ки таълиме, ки гўяд ин муаллим сарбасар ёбй  
Масун аз нуқси чаҳлу комил аз оини ирфонаш.
8. Намояд раҳ ба сўи гулшане к-аз ғояти нузҳат,
Бувад тўбй қади ҳурову кавсар лаъли ризвонаш.
9. Магў тўбй, ки бошад сарвҳои он чаман яксар,  
Алифҳо, ки бошад қилвагар дар боғи имонаш.
10. Зи бас, зебу назорат аз каломи поки субҳонй,
Шуда «чаннату тачри таҳтиҳ-ал-анҳор» дар шонаш.
11. Зулоли чашмаи Хизр омада як соғар аз ҳавзаш,  
Мисоли сафҳаи хуршед як вард аз гулистонаш.
12. Насими Исавианфос суккони хуш оинаш,
Забури лаҳни Довудй зи мурғони хушилҳонаш.
13. Зи санги резаи анҳор аз бас, чавҳару қимат.
Хичил сад раҳ дури уммонию лаъли бадахшонаш.
14. Ба фаррошии ў хас рўфта аз дам Исии Марям.
Ба дарбонй ба каф карда асо Мўсои Имронаш.
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
Ь ,  ' 1  =
15. Чунин гулшан набошад ғайри боғи маъфират, эй дил,  
Ки кард ороста аз бахри комил сунъи яздонаш.
16. Чи комил он ки аз таълимҳои ин муаллим ёфт,  
Шараф вайронаи зоҳир, захоир ганчи пинҳонаш.
17. Аз он вайрона ҳар чуғз омада з-он сон ҳумоюнфар,  
Ки андар соя баҳри касби давлат рафта султонаш.
18. В-аз ин ганчи Каёнй камтарин гавҳар ба-дон қиймат,  
Ки гар ғоиб шавад мулки Чаму Кай нест товонаш.
19. Хушо, чамъияти ботин ба-дон сон солики фонй,
Ки ҳифзиинчунин ганче кунад зоҳир парешонаш,
20. Хушо, маъмурии мулки дили он раҳрави комил,
Ки шуд шаҳри бадан аз баҳри поси ганч вайронаш.
21. Ба зоҳир хор дар пои бараҳна рафта, дар маънй,  
Бурун оварда ҳур аз нўги сўзанҳои мижгонаш.
22. Ба зикри ботинй доим валекин хирқаи сад чок,
Гули чаннат, ки бар авроқ бошад байти Қуръонаш.
23. Зи сар то по маломат, лек зоти воҳидаш дар дил,  
Алифсон дар маломат омада шамъи шабистонаш.
24. Ба қатьи роҳи ҳасгй хуй фишонаст чашми мустаъчил,  
Чу абри раҳмату дурҳои баҳри файз боронаш.
25. Ба ботин ғарқи дарёи вусул, аммо ба зоҳир даст,
Ба чисми муктасиб кинггй раҳон аз баҳри уммонаш.
26. Ба таййи арз аз Машриқ ба Мағриб турфат-ул-айне  
На дар рўзи хиром, аз коҳилй меҳри фалаксонаш.
27. Бараш аз ҳиммати олию тарки ҳаззи нафсонй,
Фалак чун шоҳиди марду ду холи чеҳра кайвонаш.
28. Куҳан хирқа, ки дар вачду самоъ афканда аз гардан,  
Ба домони чарх афтода хуш тавқи гиребонаш.
29. Шуда аз бас ҳақорат чархи аъзам нуқтасон маръи,  
Чу гоҳи вачд дар давр омада паргори домонаш.
30. Магасмонанд ғавғо дар малоик омада ҳар сў,
Чу гашта паҳн хони ваҳдат андар зикри меҳмонаш.
31. Масиҳо субҳи фитрат файзёб аз поси анфосаш,
Хизр дар шоми зулмат чуръанўш аз оби ҳайвонаш.
........................-  126
www.ziyouz.com kutubxonasi32. На бокаш з-он, ки ғарқоби ҳаводис сар кашад бар чарх,
Чи ғам суккони гарди Аршро аз Нуҳу тўфонаш.
33. Ту эй дил, гар ҳамехоҳй, к-аз атвори чунин комил,
Ки аз аҳди аласт афтода бо Ҳақ рост паймонаш.
34. Насибе бошадат в-он филҳақиқат гар муяссар нест,  
Мадад ногашта тавфиқи илаҳ аз лутфу эҳсонаш.
35. Вале он ҳам, ки табъи барманиш бар шеваи некон  
Шавад моил, нишоне бошад аз тавфиқи субҳонаш.
36. Агар марди раҳй аз нафси нопокат гузар, в-онгаҳ,  
Даро дар шореъи даште, ки паймуданд поконаш.
37. Вале аввал баровар ғусле аз ашки пушаймонй,
Хуш он к-ў Ҳақ насозад з-ин пушаймонй пушаймонаш.
38. Пас, он гаҳ гар тавонй муршиди комил ба даст овар,
Ки раҳ дур асту пур биму мусофиркуш биёбонаш.
39. А^аб водй, ки дўзад пои раҳравро ба ҳар гоме,
Ба манъи васли мақсад бар замин хори муғелонаш.
40. Гирифтор омада насрайни гардун чун магас ҳар сў,
Ба доми торҳои анкабут аз баргу ағсонаш.
41. Баҳорашро бувад селоб ҳар чониб сароб он гаҳ,
Самум аз бас мулавван тоза гулҳойе ба алвонаш.
42. Фазояшро ба ҳар гом омада сад офати муҳлик,
Ки ёбй аждаҳо дар қатъи он аз чон ҳаросонаш.
43. Дусад кўҳи бало дар вай кашида теғи хунрезй,
Ба доман санг бар ҳар сў зи баҳри сангборонаш.
44. Ҳазораш баҳри офат ғарқи ҳар гирдоб сад гардун,
Ба ғаввоси хирад не соҳилаш пайдо, на поёнаш.
45. Наҳангашро чу моҳии замин ҳар рўз ду туъма,
Вале аз илтиҳоби уўъи деги меда тафсонаш.
46. Ҳазорон беша дар вай, лек бар ҳар барг бинвишта  
Зи хатти обкаш чуз ҳарфҳои яъсу ҳирмонаш.
47. Вале дар бешаҳо афтода оташҳои чонсўзе,
Ки фавқи сабза гардун кашида шўъла нийронаш.
48. Ба ҳар манзил баланду пастии он дашт то ҳадде,
Ки афтода саро боло, сурайё монда поёнаш.
* "  4 > ^ \2 7 % 0 ~ -  - -  ■ ■  *«Насим ул-хулд»
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
* -  — —  - — ----
4
9. Раҳе з-инсон, ки шарҳ омад, чу пеши роҳрав афтад,  
Яқинаст ин, ки бероҳбар намудан қатъ натвонаш.
50. Бувад он роҳбар аз рўи маънй муршиди комил,
Ки дар қатъи чунинг роҳаст, ҳар душворй осонаш.
51. Нахуст он муршидат андар раҳи дин ҳар чи фармояд,  
Ҳамебояд қабулаш кардану пазруфтан аз чонаш.
52. Бувад фарз аввалат маъмур кардан нафси кофирро,  
Пас, андар ҳазрати султони дил кардан мусулмонаш.
53. Нафармуда риёзатҳои гуногун дар куқо гардад,  
Мулоим ончунон кофир, ки орй зери фармонаш.
54. Зи фарқи пили ҳинду кам намуда зарбаи чангак,
Чу мўраш гар забун гардад, кунад бо хок яксонаш.
55. Ба чўби сахту занчири мукаррар шербон гар худ,  
Наранчонад, кучо гардад мулоим шери дарронаш.
56. На шер ин ҳирси рубаҳбоз, бал рубоҳи хирс оин  
Ки шерони қаҳон омад забуни макру дастонаш.
57. Раҳе ингуна пурофат туро ин навъ ҳамроҳе,
Ки шогирдон бувад дар раҳзанй сад деву шайтонаш.
58. Ба водие чунин ҳоил нашояд шуд ба ҳамроҳй,
Ки тобеъ ҳаст дар ҳар гом сад ғули биёбонаш.
59. Фароғи раҳ чи сон бошад, даруни пераҳан афъй,
Фурў рафта таҳи ҳар мўй баҳри қатл дандонаш.
60. Чи афъй кирми шуме, муҳлике, мақсудро монеъ,  
Набурда раҳ ба мақсад то накушта шоҳи Кирмонаш.
61. Чу гашта душмани одам, ки масқуди малоик буд,
Бурун карда зи баҳри донаи аз боғи ризвонаш.
62. Падарро карда чун мағлуб бар авлод маврусист,
Бар аъзо санги бедодаш ба сина неши хизлонаш.
63. Касе, к-ў бар чунин душман шавад ғолиб, тавон гуфтан,
Ки дар мардонагй Рустам набошад марди майдонаш.
64. Ту аз амри чунин муршид агар нанҳй қадам берун,  
Забунат гардаду дигар хилофат набвад имконаш.
65. Вале маъмур шуд будан з-онсоне, ки мебояд,
Зи ҳар чи саъбтар з-он набвад ин дон саъбтар з-онаш.
1 1  ,  ^<128^ ~— . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ■  '
www.ziyouz.com kutubxonasi«Насим ул-хулд»
66. Туро гуяд, ки чун аз макру шайди нафс ворастй,  
Ҳамедор аз пайи осоиши чон зору ран^онаш.
67. Вузуи доимиро вирди худ кун, кишвари ҳастй,
Агар хохй, ки созй, з-он пурофат сел вайронаш.
68. Фанову равшаниро аз қиёму гиряи шаб дон,
Ки шамъ ин кард то доданд чой меҳри рахшонаш.
69. Хавотир баҳри дилро ҳамчу амвочи паёпай дон,
Ки бас, киштй, ки гардад ғарқа аз осеби туғёнаш.
70. Киро ёрои таскини чунин амвоч бошад, чуз  
Сулаймон эҳтишоме он ки бод омад ба фармонаш.
71. Ба дил нафю субути ло илаҳ овар ба иллаллоҳ,  
Бадон сон, к-омада таълимат аз муршид бадон сонаш.
72. Мурод аз «ло илаҳат» мосиваллоҳ бошад андар дил,  
Задан нафй улуҳият зи таҳқиқоти ваҳдонаш.
73. Зи «иллаллоҳ» маъбуди ҳақиқй боядат мақсуд,
Ки насси «Қул ҳуваллоҳу аҳад» шуд шоҳиди шонаш.
74. Вале он зикр бояд ончунон дар хотир овардан,
Ки чуз мазкур набвад огаҳ аз даъвою бурҳонаш.
75. Алифҳо боядат мисморҳо то дўзияш дар дил,
Ба-дон исботу нафй онсон, ки монад ақл ҳайронаш.
76. Дилат чун аз раҳи ботин ба Ҳақ шуд восили мутлақ,  
Ба зоҳир ҳам риоят шаръро вочиб ҳамедонаш.
77. Салоти хамса к-омад панчаи исломро қувват,
Адо месоз маръй дошта одобу арконаш.
78. Закот аз бист як шуд, лек чун шуд, бистро дода,  
Бале, шукронаро доданд карда қарзи мардонаш.
79. Ба савмат чумла аъзоро зи номашруъ шуд монеъ,  
Валекии савми дил омад зи манъи ёди раҳмонаш.
80. Пас он гаҳ иститоат шарти Ҳач, медону амни раҳ,  
Ки натвон по ниҳод аз рўи зоҳир дар биёбонаш.
81. Вале пас, роҳрав сар по бараҳна меҳрсон рўзе,  
Шуда ин роҳу по буда ба чорум чархи гардонаш.
82. Ба рафтан мўр чун озурда гардад дар таҳи пойе,
Ки ҳар мўр аждаҳо омад зи рашки васли чононаш.
-■  «  — =  .... . . —  -  —
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
83. Аз он бар чисми лоғар жандаи пашмин кашад солик,  
Ки ноҳамвории нафси ҳашинро ҳаст сўҳонаш.
84. Ҳазорон доғ аз санги риёзат бар тани сўфй  
Бувад як сўю пас, як сўй дар дил доғи ҳирмонаш.
85. Агар чурми ту дар мизони маҳшар кўҳи Қоф омад,  
Ба як оҳи надомат метавонй кард парронаш.
86. Туро сад баҳри тоат гар бувад, лекин риёолуд,
Чи гўй баҳри тоат беҳ, ки гўй баҳри исёнаш.
87. Даруни тира аз нақши дирамҳо ҳаст мадхалро,
Зи берун пурдирам з-он сон, ки гўй шакли ҳамёнаш.
88. Агар сад чон баҳо дода харидасгй тариқи фақр,  
Худоят дорад арзонй, ки бигрифтасти арзонаш.
89. Аду гар қасди чонат кард, чун қодир шудй бар вай,  
Зи тақдири Ҳақаш медон яқин пас, дил маранчонаш.
90. Хурй -хокистар авло зон бувад, к-аз сифла нон чўй,  
Агар худ қурси маҳ бошад таҳи хокистаре нонаш.
91. Зи Ҳақ чў ҳар чи уўй, балки аз Ҳақ ҳам мачў, з-он рў,  
Ки бечустан расад ҳар чи паймуда қисми инсонаш.
92. Балое к-аз Ҳақат ояд, ба чои неъматаш медон,
Бачо гар шукри он неъмат наёрй, ҳаст куфронаш.
93. Дили равшан, ки дар чоҳи риёзат афканй, бинй  
Ба тахти Мисри иззат оқибат чун моҳи Канъонаш.
94. Ба тарки зарқ шайхи ҳилагарро нест чуз нуқсон,
Чи ёбад суд бозоре, ки шуд барбаста дўконаш.
95. Ту сирри Ҳақ агар дорй ниҳон набвад аҳаб гоҳе,
Ки сирри бут ниҳон дорад даруни сина руҳбонаш.
96. Буте к-ат ҳаст маҳбуби мачозй, дорияш пинҳон,
Ба маҳбуби ҳақиқй ансаб омад сирру китмонаш.
97. Ризои дўст чустан он бувад, к-ат ҳарчи пеш ояд  
Шавй розию аз тақдир донй суду нуқсонаш.
98. Ба панди воизи ғофил маяфган гўшу з-он бигзар,
Ки дар хоб аст аз ғафлат ҳамон афсона ҳазёнаш.
99. Машав машъуфи амри хориқи одат дар ин водй,  
Ҳама гар во намояд таййи арзат шайхи Хирқонаш.
—. . — — 0^1 3 0 ^ - - - - - - - - -
www.ziyouz.com kutubxonasi«Насим ул-хулд»
-------  . ■  1 —  ..—  = >
1
00. Бувад оини дарвешони комил ин равиш, бингар,
Чи зебо ояд ар зоҳир кунад шоҳони давронаш.
101. Зи шоҳон нест набвад лоиқи ин рутба чуз шоҳе,
Ки дарвешй зи шоҳй бартар аст аз айни ирфонаш.
102. Шаҳи дарвешваш, султони фақр оин, ки аз Эзид,  
Фарози тахти шоҳй фақру дарвешаст дар шонаш.
103. Абулғозй сипеҳри салтанат Султон Ҳусайн омад,
Ки то одам бувад аҳдоди султон ибни султонаш.
104. Магў султон, ки султонони олам ҳаст худдомаш,
Аз он маънй, ки собит гашт нисбати хон ибни хонаш.
105. Ба гоҳи мулкдори бандагон Дорову Доробаш,
Гаҳи сомони кишвар чокарон Сосону Сомонаш.
106. Паи ором боғи мулкдорй гулшани даҳраш,
Дар ў ду мавзеъи базм омада Эрону Тўронаш.
107. Гаҳи оин санои нописанд оини Чамшедаш,
Ба вақти мулкбахшй, мухтасар мулки Сулаймонаш.
108. Чанобаш ончунон олй, ки гар чўб аз кафи ҳочиб  
Фитад, бошад пас аз сад қарн 4 0 бар фарқи кайвонаш.
109. Хитобаш ончунон нофиз, ки бар кўҳ ар шавад ворид,  
Сароби дашти нобудй шавад ачзои ларзонаш.
110. Яке аз човишони камтараш Кударз бин Кашвод,
Яке аз чокарони лашкари Соми Наримонаш.
111. Бувад бўстони хулқи ў, ки созад мурдаро зинда,  
Насими руҳбахше, к-ояд аз насрину райҳонаш.
112. Ҳавои Ч У Д И  ў бошад, ки дар фасли баҳори ў,
Садаф чун чарх сад пурдур шавад аз абри найсонаш.
113. Чу атбоқи фалак бошад ҳазорон густаронида,
Кашида чун шавад дар рўзи бори ом шелонаш.
114. Ду сад чун Ҳотаму Бармак, барад сад сол аз он рўзи  
Чу рўзи чашн бошад бар замин нонрезаи хомаш.
115. Ба рўи Кисравон нури сучуди хоки даргоҳаш,
Ба пушти Қайсарон хатти нишони чўби дарбонаш.
116. Ҳаворо қатраи борон ба-дон навъе, ки бишкофад,  
Ба-донсон бигзарад аз чисми хоро нўги пайконаш.
*  ---- 1  < К < Г Т зТ > 9= =  ■ ■ ■ ■  ..-  *
www.ziyouz.com kutubxonasiАлишер Навоий
117. Бувад теғаш чу чаллоде, ки пушад кисвати аҳмар,
Зи хуни хасм чун пўшида гардад чисми урёнаш.
118. Чунон гар абри боранда дарояд барқ дар хоро,
Дили сангиндилонро пора созад чашми гирёнаш.
119. Шаҳо, дар мадҳат ин назми маро ҳар кас, ки бархонад,  
Нагардад мултафит бо шеъри Хоқонию Хоқонаш.
120. Пас аз вай соҳири ҳиндй чунон ин назми худ орост,  
Ки «Мирот-ус-сафо» шуд ном аз табъи сухандонаш.
121. Дигар шуд орифи ^ом «Чилоур-руҳ»-ро нозим,  
Мушарраф сохта аз наъти олй «Фахрул-аднон»-аш.
122. «Насим-ул-хулд» кардам номи ў дар мадҳи шаҳ з-онрў,  
Ки қонро ҳаст ҳар байте насим аз хулду ризвонаш.
123. Зи руҳи ин истимдод кардам назди Ҳак лекин,  
Дилам ҳар ч-он зи Ҳақ мехост фоиз шуд ба-донсонаш.
124. Ба ^омй гар надорам роҳи даъво андар ин маънй,  
Ки ҳаст устоди ман в-ин назм гашта зеби девонаш.
125. Ба Хусрав ҳо^ати даъво набошад з-он, ки хонанда  
Шавад воқиф, чу ояд дар назар ҳам ину ҳам онаш.
126. Агар қавҳарфурўшон баҳри савдо сўи Ҳиндустон  
Баранд ин тўҳфаро ё тоқири дарё ба Ширвонаш.
127. Зи руҳи Хусравам ояд дусад инсофу сад таҳсин,
Зи Хоқонй малолатҳо ки кардан шарҳ натвонаш,
128. Ҳамеша то ки дар маръои дашти дилкаши олам,  
Раият чун рама, султони одил ҳаст чупонаш.
129. Дар ин маръо раият садҳазорон бод беш он навъ,
Ки ҳар якро бувад чокар ҳазорон хону Қоонаш,
www.ziyouz.com kutubxonasiИ 3 О Ҳ Л А Р
1. Дебоча.
«Ситтаи зарурия»нинг кириш  қисми бўлиб, унда 
Ҳ азрат Алишер Навоий ҳамд ва наътдан сўнг устози 
Абдураҳмон Ж ом ий таъриф ини келтириб, ф орсий 
қасидалар маж муининг яратилиш ида бу улуғ ин- 
соннинг кўрсатмалари сабаб бўлганлигини ва сул- 
тон Ҳусайн Бойҳаро амри билан ишга кириш ганли- 
гини ёзади. Ш унингдек, муаллиф уш бу асарда қаси- 
даларнинг ёзилиш  тарихи ва мазмун-моҳияти ҳақида 
тўхталади. Ҳар бир қасиданинг номланиш сабабла- 
рини изоҳлайди.
2. «Руҳ ул-қудс» (М уқам ас руҳ)
Алишер Н авоий «Ситтаи зарурия»нинг дастлаб- 
ки қасидасини Аллоҳ таоло ҳамдига бағишлагани учун 
«Руҳ ул-қудс» деб номлаган. Қасида ёзиб тугаллан- 
ган сана унинг 130-байтида «ҳисоби қазо» ибораси- 
да ифодаланган бўлиб, абж ад ҳисоби бўйича 1491 
йилни англатади.
3. «Айн ул-ҳаёт» (Ҳаёт булоғи)
«С иттаи зарурия»н и н г иккинчи қасидасидир. 
Қўлёзма сарлавҳасида «Қасидаи «Айн ул-ҳаёт» дар 
наъти Расул алайҳис-салавот» («Айн ул-ҳаёт» қаси- 
даси М уҳаммад алайҳиссалавот наъти ҳақида) деб 
келтирилган. Унинг ёзилган йили маълум эмас. Асар- 
нинг 105-байтида қасида байтлари миқдорига иш о- 
ра қилувчи «Оби бақо» ибораси келтирилади. А бжад 
ҳисоби бўйича мазкур ибора 106 сонига тенг бўлиб, 
қасида байтлари миқдорини англатади.
4. «Туҳфат ул-аф кор» (Ф икрлар туҳфаси)
«Ситтаи зарурия»нинг учинчи қасидасидир. Қўлёз-
ма сарлавҳаси «Қасидаи «Туҳфат ул афкор» татаб- 
буъи «Дарёи аброр» (яъни, Х усрав Д еҳлавийнинг
— " ■ 1 -^«Ж>о= :  . . . . . . . . . . . . . .ч
www.ziyouz.com kutubxonasi*  -  ■  ■  —  ----------- ч»
«
Дарёи аброр» қасидасига татаббуъ) деб номланган, 
Алишер Навоий «Лужжат ул-асрор» қасидасидан 
таъсирланганлиги учун «Туҳфат ул-афкор»ни усто- 
зи Абдураҳмон Ж омийга бағишлайди. Ш оир қаси- 
данинг 98-байтида унинг ёзиб тугалланиш тарихига 
оид «Явми ж омеъи шаҳри ражаб» жумласини келти- 
ради. Абжад ҳисоби бўйича мазкур жумла таркиби- 
даги ҳарфларнинг сон йиғиндиси 880-ҳижрий (1476 
милодий) йилга тўғри келади.
5. «Қут ул-қулуб» (Қалблар озуқаси)
«Ситтаи зарурия»нинг тўртинчи қасидаси бўлиб, 
ёзилган йили қайд этилмаган. Ш оир қасиданинг 116- 
байтида уни сулук аҳлининг қалбига маънавий озуқа 
деб билганлиги боис «Қут ул-қулуб» (Қалблар озу- 
қаси) деб номлаганини айтади.
6. «М инҳож ун-нажот» (Нажот йўли)
«Ситтаи зарурия»нинг панднома мазмунига эга
бўлган бешинчи қасидаси бўлиб, ёзилган йили маъ- 
лум эмас. Қўлёзма сарлавҳасида «М инҳож ун -н а- 
жот» татаббуъи Хоқонй, Анварй» («М инҳож ун-на- 
жот» Хоқоний ва Анварийга татаббуъ) деб ёзилган.
7. «Насим ул-хулд» (Ж аннат шабадаси)
«Ситтаи зарурия»нинг олтинчи қасидаси, ёзил- 
ган йили маълум эмас. Қўлёзмада сарлавҳа «Қаси- 
даи «Насим ул-хулд» татаббуъи Хоқони» («Насим 
ул-хулд» қасидаси Хоқонийга татаббуъ) деб ном- 
ланган. М атн м азм унидан қасида Х оқонийнинг 
«Қасидаи шиния», Хусрав Деҳлавийнинг «М иръот 
ус-саф о» қасидаларига ж авоб эканлиги, айни чоғда 
Абдураҳмон Ж ом ийнинг «Ж ило ур-руҳ» қасидаси- 
га мазмунан яқинлиги англашилади.
Эслатма:  «Ситгаи зарурия» қасидаларини таржима қилиш-  
да Франция миллий кутубхонасида сақланаётган 285-рақамли  
қўлёзма фотонусхасидан ҳамда Душанбе ва Теҳронда нашр  
бўлган Фоний «Девон»ларидан фойдаланилди (С.Сайфуллоҳ).
..................  Н  1 3 4 ^ / * '
www.ziyouz.com kutubxonasiМ У Н ДАРИ Ж А
С ў зб о ш и  (Сайфиддин Сайфуллоҳ) ..................................................3
С И Т ТА И  ЗА РУ РИ Я  { Қ а с и д а л а р ).  Тарж има матн. 
Дебоча (Сайфиддин Сайфуллоҳтаржимаси) ...................................... 6
«Руҳ ул-қудс» (Сайфиддин Сайфуллоҳ ва Наззора  
Бековалар таржимаси) ................................................................ 9
«Айн ул-ҳаёт» ( СайфиддинСайфуллоҳтаржимаси )..................... 21
«Туҳфат ул-афкор» (СайфиддинСайфуллоҳтаржимаси) ........... 33
«Қут ул-қулуб» (Ҳалима Мухторова таржимаси) ........................ 43
«Минҳож ун-нажот» (Содир Эркинов таржимаси) ...................... 53
«Насим ул-хулд» (Содир Эркинов таржимаси) ............................. 67
СИТТАИ ЗАРУРИЯ {Қасоид).  М атни форсий.
Дебоча....................................................................................................82
«Руҳ ул-қудс» .................................................................................... 85
«Айн ул-ҳаёт»...................................................................................... 94
«Туҳфат ул-афкор» ............................................................................ 101
«Қут ул-қулуб»................................................................................ ..108
«Минҳож ун-нажот».........................................................................116
«Насим ул-хулд» ............................................................................... 125
И з о ҳ л а р  (Сайфиддин Сайфуллоҳ)  ........................................... 133
www.ziyouz.com kutubxonasiЎзбекистон Республикаси Фанлар академияси  
Тил ва адабиёт институти Илмий кенгаши  
томонидан нашрга тавсия этилган.
Муҳаррир:
М.Содиқова
Компьютер устаси:
Камолидцин Комилжон ўғли
Нашриёт рақами: 3— 103 
Босишга 2008 йил 6 майда рухсат этилди. 
Қоғоз бичими 60x84 */1 6 - Офсет қоғоз. Офсег босма. 
Ҳисоб нашриёт т.6,5. Шартли босмат 8,5. 
31-сон буюртма. Адади 3000 нусха.
Баҳоси келишилган нархда.
ЎзРФА «Фан» нашриёти: 100170, Тошкент, 
И.М ўминов кўчаси, 9-уй.
«Нур полиграф» М ЧЖ  босмахонасида чоп этилди. 
100128, Тошкент ш., 3. Қобулов кўчаси, 19-уй.
www.ziyouz.com kutubxonasi