Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 1Abu Abdulloh Muhammad ib n Ismoil al-Buxoriy 
  
AL-JOMI' AS-SAHIH 
(1-jild) 
 
Arabchadan Zokirjon Ismoil tarjimasi 
 
Qomuslar Bosh tahririyati 
Toshkent 
1991 
 
 
ÉΟó¡Î0  «!$# Ç⎯≈uΗ÷q§9$#  ÉΟŠÏm§9$#  
 
Shayx, imom va hofiz (Qur’on va hadisn i yod biluvchi) Abu Abdulloh Muhammad ibn 
Ismoil ibn Ibrohim ibn al-Mug’iyra al-Buho riyni Alloh taolo rahmat qilsin, omin!  
  1-bob. Rasululloh sallolohu alayhi va sallamga nechuk vahiy kela boshlagani 
hamda Olloh taoloning “Biz senga Nu h va undan keyingi payg’ambarlarga 
nechuk vahiy yuborgan ersak,shunday vahiy yubordik” dega n qavli hususida.  
 Yahyo inb Sa’id rivoyat qiladilar: ”Umar ibn al-Xattob minbarda turganlarida: ” 
Rasululloh sallolohu alayhi va sallamning bu nday deganlarini eshitganman”, -dedilar: 
”Darhaqiqat, barcha amallar niyatga yarasha bo’lg’usidir. Kimki hijratdan niyati dunyo 
topmoq ersa, dunyoga erishg’usi, kimki hi jratdan niyati xotin olmoq ersa, xotinga 
nikohlang’usidir. Demak ne niyatda hijr at qilganlig’i etiborga oling’usidir” 
 Urva ibn Zubayr rivoyat qiladilar,u kishi ersa , Oisha onamizdan eshitgan erkanlar: ”Horis 
ibn Hoshim (r.a) Rasulullohi alayhi va sa llamdan: ”Yo Rasululloh, sizga vahiy nechuk 
kelg’usidir”, - deb so’radi. Rasululloh sallolo hu alayhi va sallam “Menga vahiy, ba’zan 
qo’ng’iroq ovozi yanlig’ kelg’usidir. Kuchli vahiy kelganda shunday bo’lg’ay. Shunda men 
butun borliqni unutg’um va vahiy so’zlarini  uqib olg’umdir. Ba’zan esa, menga inson 
qiyofasidagi farishta vahiy keltirg’ay, men uning aytganlarini yodlab olg’ayman”,-deb 
javob qildilar” 
 Oisha (r.a) :”Qattiq sovuq kunlardan birida ul  kishiga vahiy kelganining guvohi bo’lgan 
erdim. Shunda ul zot butun borliqni unutga n holatda bo’lib, peshonalari qattiq terlab 
ketgan erdi”, - deb aytdilar.  Urva ibn Zubayr Oisha onamizda n bunday deb naql qiladilar: ”Dastlabki vahiy Rasululloh 
sallolohu alayhi va sallamga uyqularida sof tu sh tarzida nozil bo’lgan erdi. Keyin, tong 
shafаg’i yanglig’ nurdan o’zgasi tushlariga ki rmay qo’ydi. Shundan so’ng, Rasululloh 
yolg’izlikni xushlaydigan bo’lib qoldilar. Oila larini tark etib, yolg’iz o’zlari Hiro’ tog’idagi 
g’orda qatorasiga bir necha tun toat-ibodat q ilib chiqar erdilar. Shu boisdan ham o’zlari 
birlan yegulik olib chiqib ketar erdilar. Yeguliklari tugagach, Xadichaning huzurlariga Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 2kelib, yana taom olib, yana toqqa qaytar erdilar.  
 Haqiqatga yetishgunlariga qadar shunday qila verdilar. Bir kuni odatdagidek Hiro’dagi 
g’orda ibodat birlan mashg’ul bo’lib o’lt irganlarida xuzurlariga bir farishta kelib: 
”Iqra’(o’qi)!”, - deb aytdi. ”O’qiy olmasman , dedim, - deydilar Rasululloh sallolohu alayhi 
va sallam, -shu payt ul zot meni bo’g’a bo shladi, hatto men hirillab qoldim. Keyin meni 
qo’yib yubordi-da, yana: ”O’q i!” -dedi. Men ”O’qiy olmasman”, - deb erdim, ul meni 
ikkinchi bor bo’g’ishga tutindi, so’ng yana qo’yib yubordi-da: ”O’q i!” - dedi. Men ersam: 
”O’qiy olmasman”, - deb javob qildim. Ul uc hinchi marta bo’g’a boshladi, men tag’in 
hirillab qoldim. Keyin, qo’yib yubordi-da: ”Seni yaratgan Ra bbingning, insonni alaq(lahta 
qon)dan yaratgan Parvardigoringning ismi ila  o’qi, o’qi! Rabbing eng sahovatlidir!” - 
dedi”. Shundan so’ng Rasululloh sallolohu alay hi va sallam qo’rquvdan a’zoyi-badanlari 
titrab-qaqshab Xadicha binti Huvaylidning huzuriga keldilar-da: ”Meni o’rab(yashirib) 
qo’yinglar, meni o’rab qo’yinglar!” - ded ilar. Ular Janob Rasulullohni qo’rquvlari 
tarqalgunga qadar o’rab qo’yishdi. So’ng, Xadishaga bo’lgan voqeani aytib berdilar-da: 
”Men o’zimdan xavotir oldim (ya’ni,”Meng a biron narsa bo’lib qolmasaydi” - deb 
qo’rqdim)”, - dedilar. Xadicha (r.a.) bunday  dedilar: ”Yo’q, mutlaqo unday emas. Xudo 
haqqi, Olloh taolo sizni hech vaqt sharma nda qilmag’ay, siz qarindosh-urug’chilik 
munosabatlarini yo’lga qo’yg’aysiz, og’irni yengil qilg’aysiz, yo’qsillarni to’ydirg’aysiz, 
mehmon kutg’aysiz va haqiqiy ezgulikla rning ro’yobga chiqishiga sa’yu imdod 
aylag’aysiz”.   So’ng, Xadicha onamiz Janob Rasululloh o’zl arining amakivachchalari bo’lmish Varaqa 
ibn Navfal inb Asad ibn Abdulluzo huzuriga olib bordilar. Ul kishi johiliya davrida 
nasroniy dinini qabul qilgan erdilar. Ibroniyc ha xat-savodlari bo’lib , Injildan Olloh taolo 
istagancha ibroniycha matnlarni ko’chirib yozar erdilar. O’zlari keksa va ko’zlari ojiz erdi. 
Xadicha (r.a) Varaqaga:”Ey amakimning o’g’li , birodaringizning gapl ariga quloq osingiz!” 
- dedilar. Varaqa: ”Ey birodarimning o’g’li, ni malarni ko’rdingiz, aytingiz!” - dedi. Janob 
Rasululloh nimaiki ko’rgan bo’lsa lar, birma-bir ayon ayladilar. Varaqa Janob Rasulullohga 
qarata: ”Bu, Olloh taolo Muso alayhissalom ga yuborgan o’sha Hazrat Jabroilning 
o’zginasidir. Koshki erdi, me n yosh bo’lsamu, (islom) diniga da’vat qilmoqda ishirok 
etsam, sizni qavmingiz o’z orasidan quvib chiqargan vaqtda men hayot bo’lsam!” - deb 
aytdi.   Rasululloh sallolohu alayhi va sallam hayro tomuz: ”Mening qavmim o’z orasidan 
haydag’aymi?” - dedilar. Varaqa: ”Ha, shunday. Bu vaqtga qadar biror kimsa menga siz kabi habar keltirmagan erdi, garchi keltirga n ersada, men uni qaytarib yuborgan erdim. 
Sizga Olloh taolo muyassar etg’usi kunlar menga ham nasib etsa, sizga amaliy madad berg’umdir!” - dedi. Lekin Varaqa ko’p o’tmay dor ul-baqoga rihlat etdi. Janob 
Rasulullohga bir muncha vaqt vahiy kelmay qo’ydi. 
 Ibn Shihob (r.a) rivoyat qiladilarki, Jobir ibn Abdulloh al-Ansoriy Rasulullohga vahiy 
kelgan vaqt haqida bunday degan erkanlar : ”Men (ya’ni, Janob Rasululloh) yo’lda 
ketayotgan erdim, nogahon osmondin kelayotgan bir ovoz qulog’imga chalindi. 
Nigohimni yuqoriga qaratgan erdim, Hiro’ g’orida huzurimga kelgan o’shal farishta 
osmon ila yer oralig’inda kursi uzra o’ltiribdi r. Men undan qo’rqib (uyga) qaytib keldim-
da: ”Meni (bir narsa birlan) o’rab qo’yingiz, o’rab qo’yingiz!” - dedim. Shu asnoda Olloh 
taolo oyat nozil qildi (“Ey burkanib olgan ba nda, o’rningdan turg’il, ogah bo’lg’il.. ”dan 
“… azob” degan so’zigacha)”. Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 3 
Ushbu hadisni Abdulloh ibn Yusuf va Abu So lih ham rivoyat qilishg an. Hilol ibn Raddod 
uni Zuhriydan eshitib davom ettirgan. Yunus  va Ma’mar ersa, uning kamchiliklarini 
to’ldirgandir.   Sa’id ibn Jubayr aytdilarki,Ibn Abbos Olloh taoloning”(Jabroil) Qur’on o’iganida sen 
takrorlashga oshiqma!” degan oyati haqida bunday deb rivoyat qilgan erkan: ”Nabiysallolohu alayhi va sallam nozil bo’lgan oyatning mazmunini tezda tushunib 
olishga harakat qilardilar. Shu sababdan labl arini qimirlatar erdilar”. Ibn Abbos yana 
bunday dedilar: ”Men lablarimni, Janob Rasulu lloh qanday qimirlatgan bo’lsalar, shunday 
qimirlatib ko’rsatyapman”, - de di. Olloh taolo: ”(Jabroil) Qur’on o’qiganda sen shoshib 
takror qilma! Qur’onni qalbingga va xotirangga  jo qilmoq, istagan vaqtingda uni o’qishga 
seni qodir etmoq bizning bo’ynimizdadir” va “A gar biz uni (Jabroil qiroat orqali) o’qisak, 
sen unga quloq sol!” degan oyat nozil qildi. Shundan so’ng, Janob Rasululloh agar Jabroil 
vahiy keltirsa, avval unga quloq solib, ketgan idan keyin ersa, u o’qigandek takrorlab 
o’qir erdilar”.  Ibn Abbos bunday deb rivoyat qiladilar: ” Rasululloh sallolohu alayhi va sallam barcha 
insonlar ichida eng sahovatli zot erd ilar. Ramazonda Hazrat Jabroil birlan 
uchrashganlarida sahovatlari yanada ortar edi.  Hazrat Jabroil Janob Rasululloh birlan har 
kecha uchrashib, Qur’onni muzokara qilar er dilar. Hazrat Rasulullo h xayrli ishda kuchli 
shamoldan ham tez erdilar ”.   Abdulloh ibn Utba ibn Mas’ud rivoyat qiladila r: ”Abu Sufyon ibn Harb habar qiladilarki, 
Xiraql Quraysh karvoni Shomda savdo qilib tu rganida, uning xuzuriga  odam yubordi. Bu 
vaqt Janob Rasululloh (Abu Sufyon va) Qu raysh kofirlarini poylab turgan erdilar. 
Ular(Quraysh kofirlari) Iliya (Baytulmuqaddas) da ekanliklarida Xiraql xuzuriga bordilar. 
Xiraql ularni o’z majlisiga chaqirdi, uning atrofida Rum zodogonlari o’ltirgan erdi.  
 Ular birlan birga tarjimonni ham chorladi-d a: ”O’zini payg’ambar deb gumon qiloyatgan 
kishiga qaysi biringiz nasab jixatdan yaqinr oqsiz?” - dedi. Abu Sufyon: ”Men unga nasab 
jixatdan yaqinroqdurmen” - dedi. Xiraql:” Uni (Abu Sufyonni) va uning ashoblarini 
menga yaqinroq olib kelinglar!” - dedi. Ularni Xiraqlning yelkasiga yaqin joyga olib kelib, 
turg’azib qo’ydilar. Xiraql tarjimonga: ”Ung a (Abu Sufyonga) ayt, men o’sha payg’ambar 
haqida so’ramoqchiman, menga yolg’on gapirs alar,unga yolg’on gapirgan bo’ladilar ” - 
dedi. Abu Sufyon bunday dedi: ”Olloh haqqi, agar mendan yolg’on talab qilishdan hayo 
qilmasalar erdi, shu onda men yolg’on gapirg an bo’lur erdim. U Xiraql dastlab mendan 
Janob Rasulullohning oramizdagi nasablari qa nday ekanligi haqida so’radi. Men: ”U 
bizning oramizda baland nasab egasidir” - dedim. Xiraql: ”Undan ilgari shu qavlni 
(ya’ni,payg’ambarlikni) sizlardan xech kim ay tganmidi?” - deb so’radi. Men: ”Yo’q” - 
dedim. U: ”Unga zodogonlar ergashyaptim i yo zaiflarmi?”-dedi. Men: ”Zaiflar 
ergashyapti” - dedim. U: ”Ularning soni ko ’payyaptimi yo ozayyaptimi?” - dedi. Men: 
”Ko’payyapti” - dedim. U: ”Uning diniga kirganlardan biror kishi uning dinidan g’azablanib dinidan qaytayaptimi?” - dedi. Men: ”Yo’q” - dedim. U: ”U dinga da’vat qilmasidan ilgariuni yolg’onchilikda ayblar ed ingizmi?” - dedi. Men: ”Yo’q” - dedim. U: 
”Xiyonat qilarmidi?” - dedi. Men: ”Yo’q, bir qancha mudatdan beri uning qanday ishlar birlan bandligini bilmaymiz” - deb ham edimki , Xiraql gapimni bo’lib: ”Unga qarshi jang 
qildingizmi?” - dedi. Men: ”Jang qildik” - dedi m. U: ”qanday qilib jang qildingiz” - dedi. 
Men: ”O’rtacha, goh ular bizga, goh biz ular ga shikast yetkazardik, ba’zan ular, ba’zan Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 4biz g’alaba qilardik” - dedim. Xiraql: ”U sizlar ni nimaga buyuradi?” - dedi. Men: ”Yolg’iz 
Ollohga ibodat qilishni, unga shirk keltirmas likni, hatto otalarimiz shirkka da’vat etsa, 
ularga quloq solmaslikni, namoz o’qishni, rostgo ’ylikni, pokiza va iffatli, oqibatli, rahm-
shafqatli bo’lmoqni buyuradi” - dedim.   Xiraql tilmoch orqali menga bunday dedi: ”U ni nasabini so’rasam, sen nasabi baland, 
deb aytding, payg’ambarlar aynan shunday bo ’ladi. Sizlardan hech kim bundan ilgari 
mazkur qavl(payg’ambarlik qavli) ila chiqqa nmi, desam, sen: ”Yo’q”, - deding Undan 
ilgari ham biror kishi shu da’voni qilib chiqqa n bo’lsa, bu odam ilgari aytilgan qavlga 
taqlid qilyapti, degan bo’lur erdim. Men se ndan: ”Uning ota-bobolari ichida podshoh 
bo’lganlar bormi?” - deb so’rasam, sen: ”Y o’q” - deding. Agar ota-bobolari ichida 
podshoh o’tgan biror kishi bo’lganida edi, me n: ”U o’shaning mulkini talab qilyapti ” - 
degan bo’lur erdim. Men: ”Uni dinga da ’vat qilmasdan ilgari, yolg’onchilikda 
ayblarmidingiz?” - deb so’raganimda, sen: ”Yo’q”-deding. Men b ildimki, u ilgari ham 
odamlarga yolg’on gapirmagan , bunday odam Olloh haqida  yolg’on so’zlamaydi. Men 
sendan: ”Unga zodogonlar ergashyaptimi yo zaiflarmi?” - deganimda, sen: ”Zaiflar” - 
deb aytding. Payg’ambarlarga doim o zaiflar ergashgan. Men sendan: 
”Ergashayotganlarning soni ko’payyaptimi yo  ozayyaptimi?” - deb so’rasam, sen: ”Ular 
ko’payayaptilar” - deding. Iymonning ishi ham shunday barkamol bo’ladi. Men senga: 
”Uning diniga kirganlar undan g’azab qilib di ndan qaytyaptimi?” - desam, sen: ”Yo’q” - 
deb aytding. Iymon, ko’rkamligi dillarga yoqib qolsa, xuddi shunday doimo barkamol 
bo’ladi. Men sendan: ”U xiyonat qiladimi?” - desam, sen: ”Yo’q” - deding. Payg’ambarlar hiyonat qilmaydi. Keyin sendan: ”U sizlarni  nimaga buyuradi?” - deb so’radim. Sen: 
”Ollohga ibodat qilishga, but(sanam)larga si g’inmaslikka, namoz o’qishga, rostg’o’y va 
iffatli bo’lishga buyuradi” - deb aytding.  
 Sening aytganlaring rost bo’lsa, u kelib, men hozir mana shu turgan joyni oladi. Men yana payg’ambar chiqishini bilar erdim, leki n sizlarning orangizdan chiqishidan behabar 
erdim. Agar unga ixlos qilolsam, u birlan uchrashish uchun mashaqqat chekishga rozi 
erdim. Agar uning huzuriga borsam, uning oy oqlarini yuvib qo’ygan bo’lar erdim”.  
 Keyin, Xiraql Dih’ya (sahoba) orqali Rasulu lloh Busro boshlig’iga berib yuborgan xatni 
olib kelishni amr qildi. Uni Xiraqlga uzatdila r. U xatni o’qib ko’rdi, unda “Bismillohir 
rahmonir rahiymi. Muhammad ibn Abdulloh-Ollohning Rasulu- Xiraql Rum boshlig’iga. Hidoyat yo’liga yurganlarni Olloh hidoyat qilsin! Ammo ba’d: seni islomga da’vat 
etaman, islomni qabul qil, tinch bo’lursan. Olloh buning uchun senga ikki barobar ajr va 
savob berg’usidir. Agar undan yuz o’girsang, erisdek(bid’atchidek) gunohkor bo’lg’aysen. 
Ey ahli kitoblar, o’zaro tenglik kalimasini qabul qilaylik, Ollohd an boshqaga ibodat 
qilmaylik, unga shirk keltirmaylik, bir- birimizmi Ollohdan o’zga tangri deb 
bilmaylik(ya’ni, insonni Olloh darajasiga ko’tarmaylik) agar yuz o’girsalar, guvoh 
bo’linglarki, biz musulmonmiz”. Abu Sufyon bunday dedi: ”Xiraql so’zini tugatgachva 
Janob Rasulullohning nomalarini o’qib berg ach, uning xuzuridagilar shovqin-suron 
ko’tarishib, bizni tashqariga haydab chiqarishdi. Men hamrohlarimga: ”Ibn Abu Kabshaning aytgani rost chiqdi, u: ”Baniy al-Asfar(rumliklar) podshohi payg’ambarda 
qo’rqadi”, - deb aytgandi. Men islomga ki rmasimdan avval payg’ambar chiqishiga 
ishonar edim”, - dedim”.  Iliya hokimi Ibn an-notur va Shom xristia nlarining usqufi(yepiskopi) Xiraql bunday 
deyishar erdi: ”(Hukmdor) Xiraql Iliyaga kelg anida badxulq bo’lib qoldi. Unga bitriqlari Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 5(patriarxlari): ”Sening turqingni yoqtirmaya pmiz”, - deyishdi. Ibn an-Notur bunday 
deydi: ”Xiraql yulduzlarga e’tiqod qilar va  ularni kuzatar erdi. Undan bu borada 
so’rashganda u: ”Men bu kecha yulduzla rni kuzatganimda xatna podshohi zuhur 
qilganini ko’rdim, bu xalq orasida ham xatn a qiluvchilar paydo bo’ldi”, - dedi. ”Parvo 
qilma, yahudiylardan boshqalar xatna qilm aydi. Shaharlarga xat yoz, u yerlardagi 
yahudiylarni o’ldirsinlar, deb maslahat beri shdi. Shu payt G’asso n podshohiga Janob 
Rasululloh haqlarida xabar olib kelgan kishini Xiraql huzuriga olib kirdilar. Xiraql: ”Borib 
bilinglarchu u xatna qilinganmi, yo’qmi?” - dedi. Payg’ambar xatna qilingan ekan, deb 
xabar keltirishdi. Arablardan so’rab erdi, ular  ham buni tasdiqladilar. Shunda Xiraql: ”Bu 
o’sha, (yulduzlarni kuzatgan imda) zuhur qilgan mana bu ummat (ya’ni arablarning) 
podshohi" - dedi. Keyin, Xiraql Rumiyadagi o’zi kabi bilimdon sohibiga xat yozdi-da, Xumsga jo’nadi, u yerga yetib ulgurmay sohi bidan javob maktubi oldi. Unda Xiraqlning 
Payg’ambar sallolohu alayhi va sallamning zuhu rlari haqidagi fikri qo’llab-quvvatlangan 
va ul zotning haqiqiy payg’amb ar ekanliklari aytilgan edi. 
 Xiraql Rum zodogonlaridan Xumsda qolishg a ijozat so’radi. Xumsning darvozalari 
yopilgach, u shahr ahliga: ”Ey Rum ahli, sizlar  najot va to’g’ri yo’l topmoqchi bo’lsangiz, 
davlatingizning ustuvor bo’lishini istasangiz , o’sha payg’ambarga ergashinglar!” - dedi. 
Shunda ular yovvoyi eshakdek vahimaga tu shib, o’zlarini darvozalar tomon urdilar, 
ammo darvozalarning yopiqligini ko’rdilar. Xi raql ularning vahimaga tushganini ko’rib, 
iymon keltirishlaridan noumid bo’ldi-da: ”U larni qaytaringlar!”-deb amr qildi. Keyin: 
”Men sizlarning o’z diningizga bo’lgan ixlo singizni sinab ko’rish uchun shunday degan 
edim. Men bunga amin bo’ldim”, - dedi. Sh ahar ahli unga sajda qildilar va undan 
mamnun bo’ldilar”. 
 
Bu, Xiraql bilan sodir bo’lgan so’nggi voqea edi. Mazkur voqeani Solih ibn Kayson,Yunus 
va Ma’mar Az-Zuhriydan naql qildilar.   Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 6ÉΟó¡Î0  «!$# Ç⎯≈uΗ÷q§9$#  ÉΟŠÏm§9$#  
 
IYMON KITOBI   1-bob. Iymon kitobi.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam bu nday deganlar:”Islom 5 dalil asosiga 
qurilgan.(Islomdan murod iy mon demakdir). Iymon so’zda  ham ,amalda ham bo’lmog’i 
kerak. Iymon kuchaygaydir va susaygaydir”. Dalili: Olloh taolo Qur’oni Karimda:”Iymonlari ni yanada ziyoda qilsinlar, deb ularga 
hidoyatimizni ziyoda qildik” va “Olloh taolo hidoyat topgan kishilarning hidoyatini ziyoda 
qildi va ularga taqvo ato etdi”,-deb aytgan . Rasululloh sallolohu alayhi va sallamning 
“Ollohni deb yaxshi ko’rish va Ollohni deb yomon ko’rish iymondan dir.” Degan so’zlari 
ham iymonning mustahkamlanishi yoki susayishini anglatadi. Halifa Umar ibn Abdulaziz Adiy ibn Adiyga bunday deb yozgan:”Albatta, iymonning ham 
o’z farz va amallari,muayyan chegaralar i,bajarilishi lozim bo’lgan sunnatlari 
mavjuddir.Demak, kimki bularga to’liq amal qilsa, iymoni mukammal bo’lgaydir,kimki 
yetarli rioya qilmasa, iymoni sust bo’lga ydir.Agar umrim uzoq bo’lsa,sizlarga bilib 
olishlaringiz uchun bular haqida birma-bi r bayon qilarman,basharti vafot etsam, 
suhbatingizga mushtoqligim yo’q”. Sahoba Maoz:”Kel, biz bilan biroz o’tir, oymon haqida suhbatlashaylik!”-deganlar. 
Ibn Umar aytganlar:”Banda ko’ngliga kelg an har bir gunoh xavfi bor narsani tark 
etmaguncha taqvo haqiqatiga yeta ol maydir. Rasululloh sallolohu alayhi va 
sallam:”Islom 5 dalildan iborat”,-deganlar: 1.Kalimai shahodat(aytmoq); 2.Namoz o’qimoq; 3.Zakot bermoq; 
4.Haj qilmoq(imkoni bo’lsa); 
5.Ramazon ro’zasini tutmoq”.  2-bob. Iymon shartlari.  
 Olloh taolo aytadi:”Yaxshi kishilar, ibodat va qtida yuzlarini Sharqqa va G’arbga qaratgan 
kishilar emas, balki Olloh taologa, uning fa rishtalriga, oxirat kuniga,kitoblariga, 
payg’ambarlariga ishongan, yaxshi ko’r gan mol-mulkini qarindoshlarga,musofiru 
tilamchilarga, qulini ozod q ilishga sarflagan hamda 5 vaqt namozni vaqtida o’qigan va 
zakot bergan, Olloh bilan o’zi o’rtasidag i va bandalar o’rtasidagi ahdiga vafo 
qilgan,yetishmovchiliklarga qanoat qilgan va  boshiga kulfat tushganda bardosh bergan 
kishilardir.Mana shunday sifatga ega bo’lganlar  diniga sodiq odamlar bo’lib, kufr hamda 
yaramas xulqlardan o’zlarini eh tiyotlagaydirlar va o’zlarig a yetuk insoniy fazilatlarni 
mujassam qilgaydirlar”. Iymonning mu kammal bo’lmog’ining uch sharti: 
— to’g’ri e’tiqodli bo’lmoq; 
— kishilar bilan yahshi munosabatda bo’lmoq; 
— kishi o’z ustida ishlamog’i va  o’zini ibodat va itoatga chin iqtirmog’i. Kimki bularni to’la 
o’zlashtirsa, iymonni mukammal bo’lgaydir. Ra sululloh sallolohu alayhi va sallam iymon 
to’g’risida so’ralganda,yuqoridagi oyati karimani o’qigan edilar.  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 7Rasululloh sallolohu alayhi va sallam bunday deganlar: 
Iymon daraxt yanlig’ 60dan ortiq shohga eg adir.Gunoh qilmoqqa Olloh va bandalardan 
uyalmak o’sha shohlardan bittasidir”.  3-bob. Birovga zarari tegm agan kishi musulmondir.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytganlar:  ”Qo’li bilan va tili bilan o’zgalarga ozor 
bermagan kishi musulmondir.Olloh taola ma n etgan narsalardan qaytgan kishi Xudo 
yo’lida jihod qilgan kishidir”. 
 
4-bob. Islomda eng afzal amal qaysi?  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallamdan so’radilar:”Yo Rasulu lloh,musulmonlarning 
afzali qaysi kishidir?”.”Qo’lidan va tilidan bo shqa musulmonlar ozor topmagan kishidir”,-
deb javob berdilar.  5-bob. Ochlarni to’yg’azish islomdandir.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallamdan so’radilar:”Qaysi xislatlar islomda eng 
yaxshidir?”.Aytdilar:”Ochlarga taom bermog ’ing va tanigan tanimaganingga salom 
bermog’ing”  6-bob. O’zi yahshi ko’rgan narsani bi rodariga ravo ko’rmoqlik iymondandir.  
 
“O’zingiz yaxshi ko’rgan narsani birodaringiz ga ravo ko’rmaguningizcha hech biringiz 
chinakam mo’min bo’la olmaysiz”  7-bob. Sevishlik iymondandir.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytganla r:”Toki meni otangizdan ham , bolangizdan 
ham,barcha odamlardan ham yaxshiroq ko ’rmas ekansiz,birort angiz mo’min bo’la 
olmaysiz”  8-bob. Iymon halovatiga erishmoq.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytganla r:”Kimda quidagi uch xislat bo’lsa,unga 
iymon huzur-halovat baxsh etgaydir: — Olloh va Rasulini hammada n ko’ra yaxshi ko’rmoq; 
— Yaxshi ko’rgan kishisini faqat Ollohmi deb(Olloh yaxhsi ko’rgani uchun) yaxhsi 
ko’rmoq; 
— Yomon ko’rgan kishisini faqat Ollohni deb(Olloh yomon ko’r gani uchun) yomon 
ko’rmoq”.  9-bob. Ansorlarni yaxshi ko’rish ki shi iymonining mukammalligi alomatidir  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytg anlar:”Ansorlarni yaxshi ko’rmoq iymon 
alomatidir,yomon ko’rmoq munofiqlik belgisidir.”  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 810-bob. Rasululloh maslahatlari.  
 Bir qancha sahobalar o’rtasida Rasululloh ay tdilar:”Ollohni bir deb bilgaymiz, unga shirk 
keltirmagaymiz,o’g’rilik qilmagaymiz, zino qilmagaymiz,farzandlarimizni 
o’ldirmagaymiz,tuhmat qilmagaymiz(zino va boshqa narsalar hususida),shariat amriga 
itoat qilgaymiz,deb menga so’z beringiz. Kimki ushbu so’zlarga vafo qilsa,Olloh 
yarlaqaydir,ammo kimki ushbu og’ir gunohl ardan birortasini qilib qo’ysa va u bu 
dunyoda jazolansa,o’sha jazo unga kafforatdi r(oxiratda qayta jazolanmaydi).Kimki shu 
gunohlardan birortasini qilsa-yu,Olloh yash irgan bo’lsa,bu o’ziga xavoladir,xohlasa 
kechgaydir,xohlasa azoblagaydir”. Sahoba lar:”Shunga so’z berdik”,-deb aytdilar 
 11-bob. Fitnadan hazar qilmoq dindandir.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytdila r:”Shunday davrlar kelgaydirki,musulmon 
o’z dinini fitnalardan asramoq maqsadida tog’ u-toshlarga qo’y haydab chiqib ketishni 
afzal ko’rsa,ajab ermas.”  12-bob.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytdila r:”Men hammalaringizdan ko’ra Ollohni 
yaxshiroq bilgayman”(Kishining diyonati ,iymoni mustahkamlangani sari Ollohni 
yaxshiroq taniyveradi)  13-bob.  
 
Ollohni dil ko’zi bilan ko’rmoq, tanimoq ke rak(ya’ni,iymon kalima keltirish bilangina 
bo’lmaydir,balki Ollohga qalbdan e’tiqod q ilmoq lozim).Oyati karimada:”(Olloh taolo) 
og’zingizdan beixtiyor chiqib ketgan qasam uchun gunohkor qilmagaydir, lekin dilingizga 
tugilgan yomonliklaringiz uchun gunohkor qilgaydir” deyilgan. 
Oisha onamiz aytganlar:” Rasululloh sallolo hu alayhi va sallam sahobalariga qudrati 
yetadigan ishni buyurgan edilar,sahobalar :”Biz siz singari emasmiz-ku,Olloh sizning 
ilgarigi va kelgusi gunohlaringizni kechir gan(shuning uchun ham bizga ko’proq ish 
buyuravering,biz ko’proq riyozat chekmog’imiz  lozim)”,-dedilar.Rasulullohning g’azablari 
kelgani yuzlaridan bilindi:”Or alaringizda eng taqvoliroq va  Ollohni tanidiganroq kishi 
menman”,-deb javob qildilar”.   14-bob. Qayta kofir bo’lmoqni o’tda kuymoqni rad qilgandek rad etmoq 
iymondandir  
 
Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytdilar: ”Quidagi 3 narsa kimda bo’lsa, u iymondan 
halovat topgusidir: — kimki Olloh va uning Rasulini boshqalardan yaxshiroq ko’rsa; 
— yaxshi ko’rgan kishisini faqat Olloh yaxhsi ko’rgani uchun yaxshi ko’rsa; 
— kofirlikka qaytishlikni xuddi o’tga tushgandek yomon ko’rsa”. 
 15-bob. Iymon ahlining hayotlarida q ilgan ishlariga ko’r a bir-birlaridan 
afzalliklari.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam deganlar :”Ahli jannat jannatga kirgaydir,ahli do’zax Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 9do’zaxga kirgaydir, keyin Olloh taolo maloik alriga:”Qalbida zarracha iymoni bor odamni 
do’zaxdan chiqaringiz!”,-deb aytadir. Ular shundan so’ng, kuyib, qorayib ketgan holda 
do’zahdan chiqgaydirlar, hayot daryosida ch o’milgaydirlar, yomg’irdan keyin giyohlar 
ungandek badankari ko’rkam bo’lg’usidir”. Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytdilar: ”Tushimda ko’rsam, od mlarning ko’ylaklari 
etagi ko’kraklari barobarida, ba’zi birlarinik i esa undan ham kalta. Ularning oralarida 
Umar ham bor,uning ko’ylagi uzun,hatto  yerda sudralib yuribdir”.Sahobalar 
so’radilar:”Nimaga yo’ydingiz?”.”Dinga yo’ydi m”,-dedilar Rasululloh sallolohu alayhi va 
sallam. 
 
16-bob. Hayo iymondandir.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam birodari ga iymondan o’git berayotgan ansorlardan 
birining yonodan o’ta turib,unga bunday dedilar:”Qo’yavergil uni,hayo iymondandir!”. 
 17-bob. Amal qilmoq iymondandir.  
 Olloh taolo oyati karimasida:”Mushriklar(Ollohni ng birligini inkor qiluvchilar),agar tavba 
qilib,iymonga kelsalar, namoz o’qisalar va za kot bersalar, ularni ti nch qo’yingiz!”,-deb 
aytgan. Rasululloh sallolohu alayhi va sallam bu  xususda bunady deganlar:”(Olloh) 
menga:”Odamlar kalimai shahodit aytib,  namoz o’qiydirgan, zakot beradirgan 
bo’lgunlariga qadar kurashgil!”,-deb buyu rgan.Agar bunga amal qilsalar,mollari-yu 
jonlari mendan omon qolgaydir. Uxraviy hisoz- kitobi(oxirat xisob-kitobi) Ollohning o’ziga 
havola, zero islomda g unoh deb hisoblangan ishlarni qilsal ar, albatta jazosiz qolmaslar”.  
 18-bob. Iymon-islom amriga amal qilmoq  
 Olloh taolo oyati karimasida:”Jannat-qilgan amali solihlaringiz evaziga berilgandir”,-
deydi. Boshqa bir oyatda esa:”Rabbing, muqarrarkim, barchadan ”Lo iloha illalloh”ga 
qanday amal qilganlarini so’ramay qo’ymas” ,-deyiladi. Yana bir boshqa oyatda:”Najot 
istaganlar amal qilsinlar!”,-deyilgan. Janob Rasululloh sallolohu alayhi va sallamda n so’radilar:”Qaysi mal afzaldir?”.“Olloh va 
uning Rasuliga ishonmoq”,-deb javob berdila r.”Undan keyin qaysi?”,-dedilar.”Olloh 
yo’llida jihod qilmoq”,-deb aytdilar.”Undan ke yin-chi?”,-deb so’radilar.”Qabul bo’lguchi 
hajdir”,-deb javob qildilar.  19-bob. Islomni o’limdan qo’rqqanidan yoki  itoatkorlik yuzasidan qabul qilgan 
kishining iymoni iymon emas!  
 
Olloh taolo oyati karimasida:”Badaviylar :””Iymon keltirdik”,-deb ayturlar, siz 
ularga:”Iymon keltirmadingiz, balki, taslim  bo’ldik ,deb aytingiz!-deng”,-deyilgan. 
Islomning haqiatdan qabul qilingani iymon keltirmoq bilan isbotlangaydir.Olloh taolo 
boshqa bir oyatida:”Olloh uchun maqbul yo’l fa qat islom yo’lidir”, yana bir oyatida esa 
:”Kimki islomdan boshqa yo’lni ista sa,zinhor qabul qilinmaydir”,-deyilgan. 
Rasululloh sallolohu alayhi va sallam 5-10 od amga sadaqa ulasha boshladilar.Men ham 
shu yerda o’tirgan edim.Rasululloh bir kishiga sadaqa bermadilar, u esa men 
yoqtirgan(solih) kishi edi.Men:”Yo Rasulu lloh,falonchiga nega bermaysiz? Uni men 
mo’min deb bilurman”,-ded im.”Musulmon deb emasmi?”,-dedilar.Ozgina jim Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 10qoldim,so’ngra u odam haqida ba’zi bir bilgan  narsalarimni aytib, yana so’radim:”Nega 
falonchiga bermaysiz? Uni men mo’min deb bilurman”. Rasululloh dedilar:”Musulmon 
deb emasmi?”. Biroz jim turib,yana so’rad im. Rasululloh aytdilar:”Ey Sa’d, u kishiga 
berar edim-u, lekin undan ko’ra boshqalarga berganim ma’qulroqdir, chunki Olloh ularni 
do’zaxga tushirishidan qo’rqgayman”.  20-bob. Salom berish islom amallaridandir.  
 Sahoba Ammor aytganlar:”Uchta hislatni o’zida mujassam qilgan kishining iymoni 
mukammal bo’lgaydir: 
— insofli va adolatli bo’lmoq; — barchaga salom bermoq; — kambag’alligida ham sadaqa berib turmoq. Rasululloh sallolohu alayhi va sallamdan bir ki shi so’radi:”Islomda eng yaxshi hislatlar 
qaysidir?”.Dedilar:”Ochlarga taom bermoqlik,t anigan va tanimaganga salom bermoqlik”. 
 21-bob. Erning qadriga yetmas lik kufrga yaqin narsadir.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytdilar: ”Menga do’zax ko’rsatildi,qarasam,undagi 
odamlarning ko’pi inkor qiluvchi xotinlar ek an”.Sahobalar:”Ollohni inkor qilganmi?”,-deb 
so’radilar.”Erning yaxshiligini in kor qilganlar,erning qadriga yetmaganlar. Agar ularning 
bittasiga bir umr yaxshilik qilsang-u, keyin sendan bir kichik yomonlik ko’rsa:”Sendan 
nima ko’rdim,xech yaxshilik ko’rmadi m”,-deb aytadir”,-deb javob berdilar. 
 
22-bob. Gunohlar jaholat qilmishidir.  
 Gunoh qilguchi kishi kofir bo’lmaydir,illo shirk keltirgan kishigina kofir bo’ladir. 
Rasululloh bir gunoh qilgan ki shiga:”Senda jaholatdan bor ekan”,-deganlar. Olloh oyati 
karimasida:”Olloh shirkni kechirmaydir,qol gan hamma narsani, xohlasa kechirishi 
mumkin”,-degan Sahoba Ma’ruf rivoyat qiladilar:”Rabza dega n joyda Abu Zarrni o’zi ham,quli ham chopon 
kiyib kelayotgan holatda ko’rdim. Nechun bir xil kiyinib oldingizlar?”,-deb so’radim. Abu 
Zarr:”Men bir kishini(Bilolni),ey qora xoti nning bolasi!-deb haqorat qildim.Rasululloh 
menga:”Ey Abu Zarr,onasini haqorat qilibsan, senda jaholatdan bor ekan”,-dedilar va 
yana :”Birodarlaringiz xizmatkoringizdir. O lloh taolo ularni sizlarning qo’llaringizga 
topshirib qo’yibdi. Kimniki birodari qo’lida bo’lsa, yeganidan yedirsin,kieganidan 
kiydirsin. Kuchi yetmaydigan ishga buyu rmangiz,mobodo,buyursangiz,yonlarida 
yordamlashib ishlangiz”,-deb qo’shib qo’ydilar”,-dedi”. 
 
23-bob. Ikki guruh mo’mionlar bir-bi rlari bilan urishs alar,o’rtalariga 
tushib,yarashtirib qo’yingiz,zero O lloh ularni ham mo’minlar deb atagan  
 Sahoba Ahnaf rivoyat qiladi:”Mana bu kishin i himoya qilgani yo’l oldim.Yo’lda Abu Bakr 
yo’liqdi. ”Qayoqqa ketyapsan?”,-dedi.”Man a bu kishiga yordamla shgani ketyapman”,-
dedim.”Qayt,men Rasululloh sa llolohu alayhi va sallamdan eshitganman,agar ikki 
musulmon qilich yalong’ochlab bir-biriga hamla qilsa,o’ldirgan ham, o’lgan ham, 
do’zaxga tushgaydir.”Yo Rasululloh,o’ldirga n-ku mayli-ya,o’lgan nega tushgaydir?”,-
deganimda,”U ham sherigini o’ldirmoqqa jazm qilgandir” ,-deb aytganlar”,-dedi”. 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 1125-bob. Munofiqning alomati.  
 Janob Rasululloh sallolohu alayhi va sallam : Munofiqning uchta alomati bor: so'zlasa 
yolg'on so'zlar; va'da qilsa, bajarmas ; omonatga xiyonat qilur, - deganlar. 
Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytganlar:  Quidagi to'rtta xislat kimda bo'lsa, aniq 
munofiq bo'lgaydir, kimdaki ulardan bittasi bo'lsa, unit ark etmaguncha munofiqlikdan 
bir xislati bor ekan, deyiladir: - omonatga xiyonat qilgaydir; - so'zlasa, yolg'on so'zlagaydir; 
- shartnoma tuzsa, shartida turmagaydir; 
- urishib qolsa, kek saqlagaydir va nohaqlik qilgaydir.  26-bob. Laylat ul-Qadr kechasida ibodat qilib chiqmoq iymondandir.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytdilar:”K imki Laylat ul-Qadr kechasining xaqligiga 
ishonib, Ollohdan savob umidida ibodat qilib chiqsa,qilgan gunohlarining hammasi 
kechirilgusidir”.  27-bob. Olloh yo’lida jihod qilish iymondandir.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam:”Olloh taolo o’z yo’lida jihodga chiqqan odamni 
qadrlab:”Menga bo’lgan iymoni va payg’amb arlarimga bo’lgan ishonch tufayli jihodga 
chiqqan bo’lsa,uni ajr yoki o’ljalar b ilan qaytarg’umdir,halok bo’lsa,jannatimga 
kirgizg’umdir”,-deydi”,-deganlar. Rasululloh sallolohu alayhi va sallam yana bunday 
deganlar:”Agar ummatimni qiyin ahvolda qoldirishdan qo’rqmasam edim, birorta 
jangdan qolmagan bo’lur erdim, men Olloh yo ’lida jon nisor etib, keyin tirilsam, yana 
o’lib, yana tirilsam va yana o’lib yana  tirilsam va yana o’lsam, der erdim”. 
 28-bob. Ramazonda kechalari ibodat  qilib chiqmoqlik iymondandir.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam dedila r :”Kimki Ramazon kechalarini, Ollohga 
iymon keltirib, undan savob umid etib, ibodat bilan o’tkazg’usidir, uning qilgan gunohlari 
mag’firat qiling’usidir”.  29-bob. Ollohdan savob umid qilib, Ra mazon ro’zasini tutish iymondandir.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytgan lar:”Kimki Ollohga ishonib, undan savob 
umid qilib, Ramazon ro’zasini tutgay dir,sobiq gunohlari kechirilgaydir”. 
 
30-bob. Dini islom huzurbaxsh dindir.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytgan lar:”Olloh taologa islom dini eng sevimli 
dindir”. Rasululloh sallolohu alayhi va sallam ay tganlar:”Din o’ng’aydir,hech kim uni 
qiyinlashtirib yubormag’ay,mobodo, qiyi nlashtirib yuborsa, din uni yengib 
qo’yg’usidir(ya’ni, amali solihlarni haddan ziyo d zimmasiga olishi natijasida ularni eplay 
olmay, hammasini tark etishiga sabab bo’l g’usidir).Demak,amali solihlarni o’rtacha 
bajaringiz, ibodatlarni mukammal ado etishg a qodir bo’lmasangiz, shunga yaqinroq 
qilingiz.Amali solihlardan tegadigan savo bdan seviningiz. Bu dunyodan oxiratga Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 12qilinadigan umr safarida erta tongdan, kech ki paytdan va kechaning ba’zi bir qismidan 
unumli foydalaningiz!”.  31-bob. Namoz o’qimoq iymondandir.  
 Oyati karimada:”Olloh taolo sizlarning  iymonlaringizni, ya’ni Bayt ul-
Muqaddas(Quddus,Iyerusalim)ga qarab o’qiga n namozlaringizni zoye ketkazmag’ay”,-
deyilgan.  Sahoba Barro bunday deydilar:”Payg’ambari miz sallolohu alayhi va sallam Madinaga 
keliboq qarindoshlarinikiga tushdilar va Ba yt ul-Muqaddasga qarab 16 yoki17 oy namoz 
o’qidilar. Aslida Rasululloh sallolohu alayhi va  sallam Makkadagi Xonai Ka’bani qibla qilib 
namoz o’qishni yaxshi ko’rardilar. Xonai Ka ’baga qarab birinchi o’qigan namozlari asr 
namozi edi.Rasululloh bilan birga bir qa vm jamoasi ham namoz o’qidi. Birga namoz 
o’qiganlardan biri boshqa masjidda namoz o’ qiyotgan odamlar yonidan o’tayotib, ruku’da 
turgan vaqtlarida ularga:”Ollohga qa sam ichib aytamankim, biz hozir Makkai 
Mukarramaga qarab nzmoz o’qidik”,-dedi.Shund a ular namozda turgan hollaricha Makkai 
Mukarramaga o’girilib, namozni o’qib tuga tdilar. Rasululloh sallolohu alayhi va 
sallamning Bayt ul-Muqaddasga qarab namoz o’qiyotganlari yahudiy va nasorolarga 
yoqardi,(Bayt ul-Muqaddas ularning qi blasi edi). Ammo Makkai Mukarramadagi 
Baytullohga qarab namoz o’qiga nlari esa ularga yoqmasdi”. 
Sahoba Barro yana shunday daganlar:”Qibl a Xonai Ka’baga qarab o’zgartirilmasdan 
ilgari ba’zi bir kishilar vafot etib ketganlar va ba ’zi birlari shahid bo’lib ketganlar. Biz ular 
to’g’risida nima deyishni bilmaymiz, deb tu rganlarida yuqoridagi oyati karima nozil 
bo’ldi”. 
 
32-bob. Kishi islomga kirib, uni yaxs hilasa, qilgan yomonliklarini Olloh 
kechirgaydir.  
 Abu Sa’id Xudriy:” Rasululloh sallolohu alayhi va sallam:”Agar banda islomga kirib,uni 
ixlos bilan yaxshilshni davom etdirsa,  Olloh taolo uni qilgan xatolarini 
kechirgaydir.Bundan keyingi xatolarigina  hisob-kitob qilingaydir. Yaxshilik 10 
barobardan 700 barobargacha ko’paytirib yo zilur.Yomonlik bitta bo’lsa, bittaligicha 
yozilur, illo yozilmasdan OLloh kechirib yu borishi ham mumkindir”,-deganlar”,-deydi. 
 33-bob. Olloh taolo eng hushlaydigan to at-ibodat uzoqroq qilinadirgan toat-
ibodatdir.  
 Hishom bunday deganlar:”Oisha onamizning yo nlarida bir ayol o’ti rgan edi. Rasululloh 
sallolohu alayhi va sallam aytganlar:”Kim bu  ayol?”,-deb so’radilar.Oisha onamiz:”Bu 
falonchi, ko’p namoz o’qiydirgan ayol”,-deb  javob berdilar.Rasululloh:”Qo’yingizlar, 
amali solihlardan qurbingiz yetadirganini zimmaga olingizlar, Ollohga qasam ichib 
ayturmenkim,sizlarga amallaringiz malo l kelmasa, Ollohga savob berish malol 
kelmagaydir(ya’ni, qilayotgan toat-ibodatingiz  malol kelsa, savobi ketur)”,-deb aytdilar. 
Janob Rasululloh sallolohu alayhi va sall am ham uzoqroq qilinadigan toat-ibodatni 
hushlar edilar”.  34-bob. Iymonning ziyoda bo’lmog’i va susaymog’i  
 Haq taolo oyati karimalaridan birida:” ”,-dey di.Agar dinni mukammal qilib turgan biror Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 13narsa tushirib qoldirilsa, unda iymon mukammal bo’lmag’aydir. 
Rasululloh sallolohu alayhi va sallam bunday  deganlar :”Kimki yurakdan “Lo ilaha 
illalloh” degan ersa va uning yuragida bu g’doy donasicha yaxshilik(iymon) bor ersa, 
do’zahdan chiqqusidir”. Rasululloh sallolohu alayhi va sallam deganlar:”Iymon uchun 
yaxshi joy ato qilinmishdir(ya’ni, iymonni ng o’rni do’zaxda emas,jannatdadir)” 
Umar ibn Xattobdan: “Yahudiylardan bir kishi menga:”Ey Amir al-Mo’minin, Kitobingizda 
bir oyat bordir,sizlar uni o’qiysizlar, agar s hu oyat bizga nozil bo’lganda erdi, o’sha kunni 
biz bayram qilib olur erdik”,-dedi. Men:”Qaysi  oyat?”,-deb so’radim. U:” ” degan oyat”,-
deb aytdi. “Ha, biz o’sha oyati karima tush gan kunni va tushgan joyni bilurmiz.Jum’a 
kuni Rasululloh sallolohu alayhi va sallam Arafotda turganlarida nozil bo’lgandir”,-
deidm.(O’sha oyati karima tushgan kun sh arafiga bizda bir emas, ikki marta bayram 
qilinur; har jum’a va Qurbon hayitida).  35-bob. Zakot berish islomdir.  
 Oyati karimada:”Ahli kitoblarga yolg’iz Ollohni ng o’ziga ixlos birlan  ibodat qilmoq va 
noto’g’ri e’tiqodlarni tark etib, haq e’tiqo dni tanlab, namoz o’qimoq va zakot bermoq 
buyurilgan erdi”,-deyilgan. Talha ibn Ubaydullohdan:” Rasululloh sallo lohu alayhi va sallam xuzurlariga Najd 
qabilasidan bir kishi keldi. Sochlari to’z g’igan. Uning g’udurla gan ovozini eshitamiz-
u,nima deyayotganini tushunmaymiz.Yaqin  kelganda tinglab quloq solsak, islom 
asoslarini so’rayotgan ekan. Rasululloh sallo lohu alayhi va sallam unga javoban:”Islom 
asoslaridan birinchisi-bir kechayu-kunduzda 5 vaqt namoz o’qimoqlikdir”,-dedilar. ”Shu 
5 vaqt namozdan tashqari yana zimmaga tushadirgan vojib namoz bormi?”,-deb 
so’radi.” Yo’q, illo o’zing xohlab naflo’qi shing mumkin”,-deb javob berdilar.”Islom 
asoslaridan ikkinchisi-Ramazon ro’zasini tu tmoqlikdir”,-dedilar Rasululloh. “Ramazondan 
tashqari ham zimmaga tushadigan vojib borm i?”,-deb so’radi. “Yo’q, illo nafl ro’za 
tutishing mumkin”,-dedilar.U kishi qaytib ketayotib:”Ollohga qasam ichurmenkim, bunga 
xech narsani qo’shmasman ham, bundan xe ch narsani kamaytirmasman ham ”,-dedi. 
Rasululloh aytdilar:”Agar so’zida sodiq ersa, shu odam najot topg’usidir”. 
 36-bob. Janozada qatn ashish iymondandir.  
 Janob Rasululloh sallolohu alayhi va sallam  aytganlar:”Kimki bi r musulmon odamning 
janozasida Ollohga ishonib, un i savob berishidan umid qilib qatnashsa va janoza o’qilib, 
mayyit dafn qilingunga qadar birga bo’lsa, al batta u odam 2 kiyrot ajr(savob) olib 
qaytgaydir. Har bir qiyrot Uhud tog’idek dur. Kimki janozani o’qib,mayyit dafn 
qilinmasdan avval qaytsa, u kishi 1 qiyrot ajr olib qaytgaydir”. 
 
37-bob. Mo’min o’z amalining o’zi b ilmagani holda habata bo’lmog’idan 
qo’rqishi.  
 Ibrohim at_taymiy aytganlar :”So’zimni qiladigan amali solihimga nomuvofiq(zid 
keladigan) qilib gapirmadim,mobodo, o’zim amal qilmagan narsani aytsam, yolg’onchi 
hisobiga kirib qolmoqdan juda qo’rqdim”. Ibn Ali Mulayka aytganlar :”Rasulullohning 30dan  ortiq sahobalarini bilur erdim.Ularning 
har biri amali solihiga nifoq aralashmog’idan qo’rqur erdi”. Hasan Basriy aytganlar:”NIfoq aralashmog ’idan faqat mo’min odam qo’rqmishdir, 
munofiq odam qo’rqmagandir,  munofiq odam Ollohga tavba qilmasdan, itoatsizlikda, Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 14osiylikda, birodarlari bilan urishaverishda davom etmoqning gunohi dan qo’rqmagaydir. 
Olloh taolo oyati karimasida:”Ular(munofiqlar)  bila turib gunoh ishlardan qaytmaslar ”,-
degan. Janob Rasululloh sallolohu alayhi va  sallam aytganlar:”Musulmonning so’kmog’i 
fosiqlik erur va qotilligi kofir erur”. Rasululloh sallolohu alayhi va sallam Laylat ul-Qadrning qaysi kuni kelishini aytmoqchi 
bo’lib chiqqanlarida ikki musulmon janjalla shib turgan ekan. Rasululloh debdilar:”Laylat 
ul-Qadrning habarini aytmoqchi erdim, falonc hi bilan pistonchi urishib turganiga ko’zim 
tushib, yodimdan ko’tarilib ketibdir. Shoyad ki, omadingiz kelsa, Laylat ul-Qadrni 27-29-
25 kechalarda Ollohdan so’rangiz!”. 
 
38-bob. Jabroil alayhissalomning iy mon,islom,ehson va qiyomat vaqti 
to’g’risida Rasululloh-dan so’raganlari va Rasulullohning javoblari,”Jabroil 
alayhissalom sizlarga diningizni o’rgatga ni keldi,mazkur so’zlarning barchasi 
din demakdir”,- deganlari,Abulqays qa bilasidan kelgan kishilarga iymonni 
bayon qilganlari.  
 Olloh taolo oyati karimasida:”KImki islomdan  boshqa dinni ixtiyor etg’ay, toati qabul 
qilinmag’ay”. Bir kuni Rasululloh sallolohu alayhi va sallam ko’pchilik bilan suhbatlashib turgan edilar. 
Bir kishi qoshlariga kelib, salom bergach:”Iym on nadur?”,-deb so’radi.”Iymon Ollohga, 
uning maloikalariga,payg’ambarlarining haq ekanligiga, Ollohni qiyomat kunida 
ko’rishga, o’lgandan keyin tirilishingga is honmog’ingdur”,-deidlar.”Islom nadur?”,-
dedi.”Islom Ollohga(shirk keltirmasdan ) ibodat qilmog’ing,besh vaqt namoz 
o’qimog’ing,farz zakotni bermog’ing va Ra mazon ro’zasini tutmog’ingdur”,-deb javob 
qildilar. “Ehson nadur?”,-dedi.”Ollohgan uni ko’rib turganingdek ibodat qilmog’ingdir. 
Agar sen ko’rmayotgan bo’lsang, u seni ko’r ib turibdir”,-dedilar.”Qiyomat qachondur”,-
deb so’radi.”So’ralayotgan kishi so’raguchida n ortiq bilmaydir,biroq alomatlarini aytib 
beray, ular quidagichadur: xotinlar o’z egalarini tug’adigan bo’lganda(bolalar ota-
onalariga ho’jayin bo’lib,ularning dilini og’rita boshlaganda),tuyaboqar cho’ponlar 
baland-blaland imorat sola boshlaganda. 5 ta g’oyibiy(sir) narsa bor, uni faqat OLloh 
bilur,ulardan bittasi-qiyomatning qachon bo ’lmog’idur”,-deb osha mazmundagi oyati 
karimani o’qidilar. Keyin haligi kishi qaytib ketdi. Rasululloh dedilar:”Qaytaringlar haligi 
kishini(sahobalar tushunsinlar deb shunday qildilar)!”. Orqasidan chiqib, topmadilar.Rasululloh dedilar:”Bu Jabroildur, sizlarga diningizni o’rgatgani kelgandir”. 
Imom Buhoriy aytadilar:” Rasululloh sallo lohu alayhi va sallam yuqoridagi hamma 
narsani iymondan deb hisobladilar”.  39-bob.  
 
Vizantiya podshosi Xiraql Abu Sufyonga: “Bu dinga kirguchilar ko’paymoqdami yo 
ozaymoqdami?”-deb so’rasam , sen:”Ko’pamo qda,iymon ham shunaqadir, to mukammal 
bi’lguncha ko’payavergaydir”-deding. “Bu ding a kirganlardan biror ki shi yoqtirmay chiqib 
ketayotirmi?”-desam,sen:”Yo’q, iymon xu susida ham shundaydir. Iymon nuridillarga 
kirgandan so’ng uni xech kim yomon ko ’rmag’ay”-deding”,deb aytgan ekan. 
 40-bob. Din tufayli gunohlardan forig’ bo’lmoqning fazilati.  
 Rasululloh bunday deganlar:”Halol bilan harom bir narsadir. Ammo ikkalasini bir-biridan 
farqlashda noaniqliklar mavjud.Odamlarning  ko’pi ularni bilmaslar(halol yo harom Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 15ekanini).Shuning uchun kimki shubhali na rsalardan o’zini tigaydir, dinini 
kamchiliklardan, obro’yini ta’nadan saql ag’aydir va kimki shubhali narsalardan 
tiyilmaydir, u birovning ekini chekkasida qo ’y boqayotgan cho’ponga o’xhsaydir. Uning 
qo’ylarni ekinga tushirish eh timoli bordir.Ogoh bo’lingizk im, har bir podshohning o’z 
chegarasi bordur.Ollohning yerdagi chegarasi harom qilingan narsalardir.Kishi badanida 
bir parcha go’sht bor, agar u tuzalsa, a’zo larinig barchasi tuzalgaydir,agar u buzilsa, 
a’zolarining barchasi buzilgaydir. U qalbdir!”  41-bob. O’ljaning(mehnatsiz topilgan mo lning) beshdan birini (Bayt ul-Molga) 
berishlik iymondandir  
 Abu Jamra aytadilar:”Ibn Abbos bilan birga uning so’richasida o’tirar erdim. Menga 
dedi:”Mening huzurimda qolgin, qisman molimdan ham bo’lib beray”. Xo’p, deb u kishi huzurida ikki oy yashadim(men forscha bilar erdim,u kishining forslar bilan muomalasida 
tarjimonlik qilib turdim). Bir xotin kishi ke lib so’radi:”Ko’zada qilingan nabis(shirin 
musallas)dan ichsak maylimi?”. Ibn Abbaos uni ichishdan qayt ardilar va dedilar:”JAnob 
Rasululloh huzurlariga Abd ul-Qays qabilasi dan bir jamoa keldi. Sallolohu alayhi va 
sallam:”Bu qaysi jamoa?”,-deb so’radilar.Me hmonlar:”Biz Rabiya qavmidanmiz”,-deb 
aytishdi.”Xush kelibsizlar,mar hamat,hijolatsiz kelavering iz!”,-dedilar Rasululloh.”Yo 
Rasululloh, biz sizning oldingizga rajab oy idagina kela olurmiz(arablarda rajab oyida 
qabilalararo urishmoq man qilingan).Siz b ilan bining o’rtamizda kofirlar qabilasi 
bordir.Shuning uchun bizga ajrim bir nars a buyursangiz. Biz bu to’g’rida kela 
olmaganlarga ham aytsak va unga amal q ilib, jannartga kirsak”,-deyishdi.SHundan 
so’ng ichimliklar to’g’risida ham so’rashdi. Rasululloh sallo lohu alayhi va sallam ularga 
to’rt narsa buyurib va to’rt narsadan qayt ardilar.Yolg’iz Ollohga iymon keltirishni 
buyurib,bunday dedilar:”Bilurmisiz,Ollo hning yolg’iz o’ziga qanday iymon 
keltirilu?”.”O’zingiz aytib bering”,-dedilar. Rasululloh Kalimai Tayyibani aytdilar, so’ng 
ularga namoz o’qishni, zakot berishni, Ramazo n ro’zasini tutishni, o’ljadan 1/5 qismini 
berishni buyurdilar hamda hintam, dibo , naqir, muzaffat(o’sha davrda musallas 
qilinadigan idishlar nomi)dan qaytarib,”Bu so’zlarni yodlab olingiz, eshitmaganlarga 
yetkazingiz!”,-dedilar”,-dedi”.  42-bob. Amallar niyat va ixlosga qarab qabul qilinishining bayoni.  
 Har kimning niyatidagi bo’lgaydir. Imom Buhoriy aytadilar:”Bu so’zga iymon ham, 
tahorat ham, namoz ham, zakot ham, haj ham, muomalotmi, nikohmi,umuman barcha 
hukmlar kirur. Olloh taolo oyati karimasida:” Har bir kishi niyatiga va o’ziga yarasha 
amal qilg’aydir,degil!”,-degan. Kishining savod umid etib, o’z oila a’zolariga sarflagan 
nafaqasi ham sadaqadir. Rasululloh sallolohu alayhi va sallam:”Makka fath qilingandan 
keyin hijrat(ko’chish) yo’q, lekin jihod qilib  yoki yaxshi niyatda ko’chish mumkindir”,-
deganlar”. Janob Rasululloh sallolohu alayhi va sallam  :”Amallar niyatga qarab qabul qilinur,kim 
qanday niyat qilg’aydir, shunga erishgusid ir. Kimki Olloh va uning Rasuli uchun hijrat 
qilga ersa, Olloh va Rasul uchun ko’chganlik savobini olur. Kimki mol-dunyoga erishmoq 
yoki biror xotin olmoq niyatida hijrat q ilgan ersa, o’sha niyatigagina erishmog’i 
mumkin(ammo savob bo’lmaydir)”. Rasululloh sallolohu alayhi va sallam :”Agar kish i savod umid etib, o’z oila a’zolariga mol 
sarflag’aydir, unga sadaqa qilg an savobi yozilur”,-deganlar. 
Rasululloh sallolohu alayhi va sallam bunday deganlar :”Olloh yo’lida sadaqa qilsang, Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 16albatta buning uchun Ollohdan ajr olursen, hatto xotiningning og’ziga solib qo’ygan bir 
luqma taoming uchun ham”.  43-bob. Din nasihatdir.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam :”Din Olloh va uning Rasuli, musulmonlarning 
imomlari va barcha musulmonlar yo’lida q ilinadirgan nasihatdur”,-deganlar.”Agar Olloh 
va uning Rasulini deb nasihat qilg’aylar, yaxs hilik hosil bo’lg’usid ir”,-deyilgan oyatda. 
Jarir ibn Abdulloh aytadilar:”Besh vaqt na moz o’qurmen, zakot berurmen va har bir 
musulmonga yaxshilik qilg’aymen, deb Rasulullohga bay’at(qasam) qildim”. 
Ziyod ibn Abdulloh aytadilar:”Mug’ira ibn Shu’ ba o’lgan kuni Jarir ibn Abdulloh o’rnidab 
turib hamdu sano aytdi, so’ng dedi:”Ollohning  yolg’iz o’zidan qo’rqing, Ollohning sherigi 
yo’qdir. O’lgan amiringiz o’rniga yangi amir  kelguncha, og’ir, bosiq bo’ling. Marhum 
amiringizning ham fuqarolarining xatosini kech irmog’iniyaxshi ko’rar erdi”. Keyin, Jarir 
so’zda davom etib dedi:”Men rasululloh huzurlariga kirib, sizga yaxshi musulmon bo’lishga bay’at(qasam) qilmoqchiman ”,-dedim. Rasululloh menga:”Har bir 
musulmonning foydasiga ish tutg’aysen”,-deb shart qo’ydilar, men shunga bay’at qildim. 
Shu xonai Ka’ba egasiga qasamyod etib aytu rmenkim, men barchangizning foydangizga 
ish tutg’aymen”. Jarir sozining oxirida istig’ for aytib, minbardan tushdi. Olloh taolo nomi 
zikr qilingan hamma ulug’ zotlarni mag’firat aylasin!”.    Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 17ÉΟó¡Î0  «!$# Ç⎯≈uΗ÷q§9$#  ÉΟŠÏm§9$#  
 
ILM KITOBI  1-bob. Ilm fazilati to’g’risida . 
 Olloh taolo oyati karimasida:” Olloh taolo sizlarning orangizdagi iymon 
keltirganlarni va ilmni yuksaltirganlarn i bu dunyoda yarlaqab,martabasini ulug’ 
qilg’aydir, oxiratda jannatga kirmoqlikni nasib etgusidir, Ollo h taolo qilayotgan 
ishlaringizdan xabardordir ”,-deyilgan. Yana boshqa oyati karimada esa :”Yo 
rabbiy,ilmimni ziyoda qilg’aysen,deb ayt ! ”-deyilgan. 
 
2-bob. So’zga mashg’ul bo’lib turgan  odamdan ilm(bilim) so’ralganda, uning 
so’zni tamomlab, keyin javob berishi to’g’risida.  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu aytadilar:” Rasululloh sallolohu alayhi va sallam bir 
majlisda o’z qavmlariga so’z so’zlab turgan  edilar. Bir a’robiy(badaviy) kelib:”Qiyomat 
qachon?”,-deb so’radi. Rasululloh sallolo hu alayhi va sallam so’zlarida davom 
etaverdilar.Ba’zi sahobalar:”Rasululloh uning  so’zini eshitdilar-ku,lekin yoqtirmadilar 
shekilli”,-deb o’yladilar. Ayrimlari esa:”So’zi ni eshitmadilar”,-deb o’yladilar. Rasululloh 
sallolohu alayhi va sallam so’zlarini tugatg ach:”Qiyomat to’g’risida so’ragan odam 
qani?”,-dedilar.A’robiy:”Mana men, yo Ra sululloh”,-dedi.”Omonat(halollik) o’rtadan 
ko’tarilganda qiyomatni kutaverg’il”,-de dilar.”Buni qanday bilsa bo’lur?”-dedi 
a’robiy.”Ishing(kuning) nopok odamlarga qo lganda qiyomatni kutavergil!”,-dedilar”. 
 3-bob. Biror ilmni(bilimni) baland ovoz bilan aytmoq ning mumkinligi haqida.  
 
Sahoba Abdulloh ibn Amr aytdilar:” Rasulu lloh sallolohu alayhi va sallam bir safar 
vaqtida bizdan orqada qoldilar.Asr namozi o’qiydigan vaqtda bizga yetib oldilar.Biz 
tahorat olayotgan edik.Oyoqlarimizni suv b ilan artayotganimizda(suzni kam ishlatish 
maqsadida) Rasululloh baland ovoz bilan:”O ’t azobidan oyoq ka ftlarning holiga voy!”-
deb uch marta nido qildilar”.  4-bob. Hadis aytgan odamni(muhaddisni) “bizga hadis aytdi,habar berdi,habar 
qildi”,- degan so’zlar bi lan ifodalash to’g’risida.  
 Sahobalar va tobeunlar(sahobalarning zamondos hlari) hadislarni rivoyat qilishda “bizga 
habar qildi,aytdi, falonchidan eshitib gapiri b berdi, eshitdim-ki”,degan so’zlar bilan 
ifodalaganlar. Masalan: Sahoba Ibn Mas’ud  hadis aytmoqchi bo’lsalar :” Rasululloh 
sallolohu alayhi va sallam bizga so’zlab berdila r” yoki “Rasulullohdan eshitganman”,-deb 
gap boshlaganlar va hokazo  
5-bob. Imomning kishilar ilmini sinash uchun biror masalani o’rtaga tashlashi.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam aytdilar: ”Daraxtlar orasinda bir daraxt bordir, 
bargini tashlamaydir, u musulmonga o’xsha ydir(ya’ni, musulmonlik daraxtning bargi-
iymondur). Aytingizchi, bu qaysi daraxt dir?” Odamlar o’z qishloqlaridagi barcha Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 18daraxtlarning nomlarini ayta ketdilar. Abdulloh ibn Umar at adilar:”Ko’nglimga, bu xurmo 
daraxti bo’lsa kerak, degan fikr keldi(uyalib aytmadim,aytishga uyaldim)”.Odamlar:”O’zingiz aytib bering, yo  Rasululloh”,-deyishdi. Rasululloh sallolohu 
alayhi va sallam:”U xurmo daraxtidir”,-dedilar.  6-bob. Ollohning ilm to’g’r isida nozil qilgan kalomi.  
 Olloh taolo oyati karimasida:”Yo rabbiy,ilmim ni ziyoda qilg’aysen,deb so’ra!”,-deydi. 
 
7-bob. Qur’on qiroatini muhaddis ko’rigid an o’tkazib olish lozimligi to’g’risida.  
 Hasan Basriy, Sufyon as-Savriy va Imom Molik:”Bu joizdir”,-deganlar. 
Rasululloh sallolohu alayhi va sallam huzurlari ga Zimom ibn Sa’laba degan sahoba kelib 
aytdi:”Olloh sizga besht vaqt namoz o’qimo qni buyurdimi?” “Ha”,-dedilar Rasululloh 
sallolohu alayhi va sallam. Ushbu so’zni Zi mom o’z qavmiga borib, Rasulullohdsn deb 
rivoyat qildi. Odamlar uni Rasulullohdan deb qabul qildilar. Ba’zi kishilar Qur’on 
muallimiga o’zlari bilgan oyatlarni o’qib be rib,tasdiqdan o’tgach, falonchidan Qur’on 
o’rgandim, deb unga nisbat beradi r(quidagi hadis bining dalilidir). 
Anas ibn Molik aytadilar:”Majlisda Rasulullo h sallolohu alayhi va sallam bilan o’tirgan 
erdik.Bir kishi tuya minib keldi-da, tuyasi ni masjidga cho’ktirib, tushovladi.Keyin 
dedi:”Qaysi biringiz Muhammad alayhissalomsiz?”  Rasululloh sahobalar o’rtasida suyanib 
o’tirgan erdilar. “Mana bu suyanib o’tirgan oq yuzli kishi”,-deb ko’rsatdik. Rasulullohga 
qarab:”Mutallibning o’g’limisiz?”-deb so’r adi.”Ha”,-dedilar.Shunda u Rasulullohga 
qarab:”Men sizdan ba’zi bir narsalarni ji ddiy so’raydirmen,mendan hafa bo’lmangiz”,-
dedi.”So’rayvering”,-dedilar Rasululloh.”Sizning  va sizdan avvalgilarn ing rabbinic o’rtaga 
qo’yib so’raydirmen,sizni Olloh odamlarnin g barchasiga payg’ambar qilib yubordimi?”-
deb so’radi.”Ha”,-dedilar Rasululloh.”Ollohga qa samyod etib sizdan so’raydirmen,5 vaqt 
namoz o’qimog’imizni Olloh buyurdimi?”-de di.”Ha”,-dedilar Payg’ambarimiz.”Ollohni 
o’rtaga qo’yib so’raydirmen,boy lardan zakot olib, faqirlarga bo’lib bermoqni sizga Olloh 
buyurdimi?”-dedi.”Ha ”,-dedilar.”Ollohni o’rt aga qo’yib so’raydirmen,yilda biro y ro’za 
tutmoqni Olloh buyurdimi?”,-d eb so’radi.”Ha”,-dedilar.Shundan so’ng u kishi dedi:”Men 
siz olib kelgan narsalarga iymon keltirdim. Men o’z qavmim yuborg an vakildirmen,ismim 
Zimom ibn Sa’laba, Sa’d ibn Bakr qabilasidanmen”.   8-bob. Qur’on va hadislarni  boshqa mamlakatlarga tarqatish joizligi to’g’risida.  
 Sahoba Anas ayutadilar:”Usmon raziallohu an hu Mushaf(Qur’on)ni ko’paytirib,atrofdagi 
mamlakatlarga yubordilar”. Abdulloh ib n Umar, Yahyo ibn Sa’id va Imom 
Molik:”Shundoq qilmoq joiz”, -dedilar. Bir necha Hijoz ul amolari Rasululloh sallolohu 
alayhi va sallamning hadislarin i maktubga qo’shib, maxfiy ishlar boshlig’iga berdilar va 
“Falon joyga yetib borganingdan keyin o’qirs en”,-dedilar. Tayinlan gan joyga borgach, u 
maktubni odamlarga o’qib berdi va ularni pa yg’ambarimizning amrlaridan boxabar qildi. 
Rasululloh sallolohu alayhi va sallam bir xa t yozib,uni Bahrayn boshlig’I orqali fors 
boshlig’iga yetkazmoqni buyurdilar. Fors boshlig’I xatni o’qib yirtib tashladi. 
 9-bob. Davraga kelgan odamning bo’sh joyga yoki davraning bir chekkasiga 
borib o’tirmog’i zarurligi to’g’risida.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam majlisda o’tirgan erdilar. Uch kishi kirib keldi. Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 19Ulardan ikkitasi Rasulullohga yuzlanib, to’xtab qo ldi, bittasi esa, qaytib ketdi.Qolgan ikki 
kishidan biri davradagi bo’sh o’rinni ko’rib, o’sha yerga borib o’tirdi. Ikkinchisi esa, 
davraning chekkasiga asta kelib o’tirdi. Ra sululloh sallolohu alayhi va sallam so’zlab 
bo’lgach, dedilar:”Uch kishi to’g’risida si zlarga xabar aytaymi? Birinchisi Olloh 
Rasuluning majlisidan joy oldi. Olloh ta olo unga oxiratda (Arsh soyasidan) o’rin 
bergaydir, ikkinchisi esa(qaytib ketishdan uyaldi), Olloh taolo ham (uni azoblashdan) uyalgaydir. Ammo uchinchisi majlisdan yuz o’girdi. Olloh taolo ham undan yuz o’girdi”.  10-bob. Rasululloh sallolohu alayhi va sallamning “Shoyad, mendan eshitgan 
odamdan ko’ra, keyin eshi tgan odam yodida tutguv chiroq bo’lsa”,-degan 
so’zlari to’g’risida.  
 Rasululloh sallolohu alayhi va sallam jilovini bi r kishi ushlab turgan tuya ustida o’tirgan 
xolda va’z aytdilar:”Bugun qaysi kundir?”-d edilar. Hammamiz jim qoldik va bugunning 
boshqa nomini aytsalar kerak, deb o’yladik . “Qurbon hayiti kuni emasmidir?”-dedilar. 
“Ha,shunday”,-dedik. “Bu oy qaysi oydir?”- deb so’radilar. Hammamiz jim qoldik. Biz bu 
oyning boshqa ismini aytsalar kerak, deb o’yladik. “Zulhijja oyi emasmidir?”-dedilar. 
“Ha, shunday”-dedik.Rasululloh dedilar: ”O’zaro qon to’kishingiz, talon-taroj 
qilishingiz,obro’ingizni to’kis hingiz, xuddi shu kun va shu oyda va shu joyda yomonlik 
qilish qanday harom bo’lsa, shunday haro mdir. Eshitganlar, eshitmaganlarga shu 
xususda yetkazsinlar! Chunki shu yerda bo r kishi o’zidan ko’rqa hadisni yodda 
saqlovchiroq kishiga yetkazsa, ajab ermas”.  11-bob. Bir ishni qilishdan ham,so’zlash dan ham avval ilm darkorligi to’g’risida.  
 
Olloh taolo oyati karimasida:”Bilgil, Olloh yakkayu yagonadir”,-degan so’zini ham “bil” 
degan so’z bilan boshlagan. Olimlar— payg’ambarlarning merosho’rlari, ilmi 
payg’ambarlardan o’rganishadi.”Kimki ilm olgan bo’lsa, payg’ambar alayhissalomdan 
to’liq meros olibdir”,-degan hadisda ham ilm o lish kerakligi uqtirilgandir.”Kimki ilm istab 
qadam qo’ysa, Olloh taolo unga jannat yo’lini os on qilg’aydir”,-deyiladi boshqa hadisda. 
Olloh taolo oyati karimasida:”Ollohdan uning olim bandalari haqiqatdan ham 
qo’rqqaydirlar”,-deyilgan. Ikkinchi bir oyatda :”Bu so’zlarni faqat olimlar tushingaydir”,-
deyilgan bo’lsa, boshqalarida “Do’zaxiylar:”Ag ar tinglab, fikr yuritganimizda erdi, do’zax 
ahlidan bo’lmagan bo’lur erdik”,-deyishadi” , “Bilganlar birlan bilmaganlar tengmi?”-
deyilgan. Rasululloh sallolohu alayhi va sallam:”Kimgaki  Olloh taolo yaxshilik ni ravo ko’rgaydir, 
uni din ilmidan bahramand qilg’aydir,ilmga ilm olmoq yo’li birlan erishilg’aydir”,-
deganlar. Sahoba Abu Zarr:”Agar qilichni mana bung a(bo’yinga) qo’ysangizu bo’ynimni uzib 
yubormasingizdan avval men Rasulullohdan eshitgan so’zlarimdan birortasiniaytib 
ulgurmog’imni bilsam, ayitb olar erdim”,-degan ekanlar. Ibn Abbos:”Kunu rabboniyna!”, ya’ni “Rabbo niy bo’lingiz!”,-degan Olloh buyrug’ini 
“Halim va faqih bo’lingiz!”,-deb tarjima qildilar. Imom Buhoriy:”Rabboniy degani 
odamlarni katta ilmlardan avval kichik ilmlar birlan tarbiyal agan kishidir”,-deganlar.  
 12-bob. Rasululloh sallolohu alayhi va sallamning odamlarga malol kelmasin 
deb, muayyan kunlarni ilm va va’z aytish uchun  
belgilab qo’yganlari  
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 20Ibn Mas’ud raziallohu anhu aytganlar:” Rasu lulloh sallolohu alayhi va sallam bizga malol 
kelmasin deb, va’z aytmoq uchun ma’lum k unlarni belgilab qo’ygan edilar. Rasululloh 
sallolohu alayhi va sallam:”Oso nlashtiringiz, qiyinlashtirmangiz! Xushxabar aytingiz, 
qiziqtiringiz, nafratlantirmangiz(o’z ingizdan bezdirmangiz)!”-deganlar”  
 13-bob. Ilm o’rganuvchilar uchun ma’lum  kunlarni belgilaga n kishi to’g’risida.  
 Abdulloh ibn Mas’ud odamlarga payshanba k uni va’z aytar edilar.Bir kishi ularga 
dedi:”Ey Abdulloh, har kuni va’z ayti shingizni juda ham istardim”. Abdulloh 
dedilar:”Sizlarga malol kelib qolishini is tamasligim kunda va’z aytishdan meni 
qaytaradir. Rasululloh sallolohu alayhi va sallam bizlarga vaqti-vaqti bilan va’z 
aytganlaridek,men ham sizlarga vaqti-vaqti bilan va’z ayturmen”.  14-bob. Alloh taolo kimga yaxshili kni ravo ko‘rsa, uni faqih qilgay  
 Muoviya raziyallohu anhu xutbada turib ushbu so‘zni Rasulullohdan eshitganman, deb 
aytdilar: «Alloh taolo kimga yaxshilikni ravo  ko‘rsa, uni faqih (din olimi) qilgay, 
qasamyod qilib aytamanki, A lloh buni menga nasib aylaydi. Islom ummati Haq dini 
yo‘lida sobit bo‘lsa, toki Alloh taolonin g o‘zi istamas ekan, ularga dushmanlik 
qilayotganlarning zarari tegmaydi».   15-bob. Ilmni fahmlash (teran tushunish)  
 Mujohid bunday deganlar: «Ibn Umar bilan Madinaga birga ketdim. Yo‘lda u Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallam hadislaridan bittasi ni aytib berdi. U bunday dedi: «Rasululloh 
yonlarida edik, xurmo yog‘i keltirib qoldila r. Shunda Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam: «Daraxtlar orasinda bir daraxt bordir , u musulmonga o‘xshaydi»,— dedilar. Men: 
«Xurmo»,— deb aytmoqchi bo‘ldim-u, lekin hammadan yosh bo‘lganim uchun indamadim. Rasululloh sollallohu alayhi va sa llamning o‘zlari: «Bu xurmo daraxtidir»,— 
deb aytdilar».   16-bob. Ilmu hikmatni orzu qilmoq  
 Hazrat Umar raziyallohu anhu bunday deganl ar: «Boshliq bo‘lmasingizdan avval ilmni 
chuqur o‘rganing! Rasululloh sollallohu alay hi va sallamning sahobalari yoshlari 
ulg‘ayganda ham ilm o‘rganganlar».  Abdulloh ibn Mas’ud raziyallohu anhu rivoyat qiladi: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam: «Ikki narsadan o‘zgasiga hasad qilmoq joiz emas, biri — kishiga Alloh taolo halol 
mol-dunyo bersa-yu, uni Haq yo‘lida sarflayotgan  bo‘lsa, ikkinchisi :— kishiga Alloh taolo 
ilmu hikmat ato etsa-yu, u shu tufayli o liy maqomga erishib, odamlarga bilganini 
o‘rgatayotgan bo‘lsa»,— deganlar.  17-bob. Muso alayhissalomning dengiz bo‘ylab Xizr huzurlariga borganlari  
 Muso alayhissalomning Xizr bilan uchrashg anlari xususida Alloh taoloning oyati 
karimasida bunday deyilgan: «Alloh bergan  ilmdan menga o‘rgatmog‘ingiz uchun sizga 
ergashsam maylimi?»  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 21Ibn Abbos bilan al-Harr ibn Qays Muso alayhi ssalom bilan uchrashgan kishiga (ya’ni, 
Xizrga) qiziqib qoldilar. Ibi Abbos: «Xizr bila n uchrashganlar»,— dedi. Shu payt ularning 
yonidan Ubay Ibn Ka’b o‘tib qoldi. Ibn Abbo s uni chaqirib: «Biz Harr bilan ikkimiz Muso 
alayhissalomga yo‘liqqan kishi to‘g‘risida tort ishib qoldik. Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamdan shu to‘g‘rida eshitganmisiz?» — de di. «Ha, eshitganman,— dedi Ubay,— Muso 
alayhissalom Baniy Isroil qavmlaridan bir to‘d asining ichida turgan ekanlar, bir kishi 
kelib: «O’zingizdan olimroq biror kishi bo rligini bilasizmi?»,— deb so‘rabdi. Muso 
alayhissalom: «Yo‘q» deb javob berdilar. A lloh taolo Musoga: «Ha, Xizr degan bandam 
bor»,— deb vahiy qildi. Muso alayhissalom Xizr  bilan uchrashmoq yo‘lini so‘radilar. Alloh 
taolo hut uchrashuv alomati bo‘lajagiii bild irdi. «Hut ko‘zingdan g‘oyib bo‘lgach, 
orqangga qayt, Xizr bilan uchrashgaysan»,— deyildi. Muso alayhissalom dengiz bo‘ylab 
hut ortidan keta bashladilar. Bir vaqt Muso alayhissalomga g‘ulomlari: «Qoyatosh oldiga 
borib to‘xtaganimizda, meni shayton adas htirib, hutni yo‘qotdim»,— dedi. Muso 
alayhissalom: «Bizga xuddi shu kerak edi»,—  dedilar. Xizrni izlab orqaga, qoyatosh 
tomonga qarab yurdilar. U yerda Xizrni topd ilar va Qur’oni Karimda Alloh aytib bergan 
Muso va Xizr voqeasi sodir bo‘ldi».   18-bob. Rasululloh sallalloqu alayhi va sallamning «Ilohi, bu yigitga Qur’oni 
Karimni yod olmoqni va uni (teran) tu shunmoqni nasib aylagaysan!»—deb duo 
qilganlari  
 Abdulloh ibn Abbos aytganlar: «Janob Ra sululloh sollallohu alayhi va sallam meni 
quchoqlab turib: «Ilohi, bunga Qur’oni Ka rimni yod olmoqni va tushunmoqni muyassar 
aylagaysan!» —deb duo qildilar».  
 
19-bob. Qay hollarda yosh bolaga tanbeh berish to‘g‘ri bo‘ladi?  
 Abdulloh ibn Abbos aytganlar: «Rasululloh so llallohu alayhi va sallam Minoda (Makkada 
qurbonlik keltiriladigan joyda) namoz o‘qib tu rgan edilar, qibla tomon to‘sib qo‘yilmagan 
edi. Men balog‘atga yetay deb qolgan yigitc ha edim. Bir urg‘ochi eshak minib, namoz 
o‘qiyotganlar oldidan o‘tdim, keyin eshakn i o‘tlatgani qo‘yib yubordim-da, namoz 
o‘qidim. Shu qilmishim uchun hech kim menga tanbeh bermadi».  Sahoba Mahmud ibn Rabi’ aytganlar: «5 yo shimda Janob Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamning paqirdan bir xo‘plam suv olib, yu zimga purkab yuborganlarini eslayman».  
 20-bob. Ilm olmoq niyatida safar qilish  
 Bu xususda Muso va Xizr alayhissalomlar qissasi Qur’oni Karimda bayon qilingan. 
 
21-bob. Ilm o‘rganmoq va ilm o‘rgatmoqning fazilati  
 Abu Muso al-Ash’ariy raziyallohu anhu rivoyat qiladi: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam aytganlar: «Alloh taolo menga yuborgan hidoyat (Alloh taolo bandalariga ko‘rsatgan to‘g‘ri yo‘l, yo‘llanma) singari ilm  ham ko‘p yoqqan yomg‘irga o‘xshaydi. Ba’zi 
yer sof, unumdor bo‘lib, yomg‘irni o‘ziga sin gdiradi-da, har xil o‘simliklar va ko‘katlarni 
o‘stiradi. Ba’zi yer qurg‘oq, qattiq bo‘lib, su vni emmasdan o‘zida to‘playdi, undan Alloh 
taolo bandalarini foydalantiradi: odamlar suvd an ichadilar, hayvonlarini va ekinlarini 
sug‘oradilar. Ba’zi yer esa tekis bo‘lib, su vni o‘zida tutib qolmaydi, ko‘katni ham Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 22ko‘kartirmaydi. 
 Bularni quyidagicha muqoyasa qilish mumkin : Bir kishi Alloh ilmini (islomni) teran 
o‘rganadi, teran tushunadi va undan manfaat lanadi va Alloh yuborgan hidoyatni o‘zi 
o‘rganib, o‘zgalarga ham o‘rgat adi. Ikkinchi bir kishi ilm o‘ rganib, odamlarga o‘rgatadi. 
Ammo o‘zi amal qilmaydi. Uchinchi bir kish i mutakabbirlik qilib, o‘zi ham o‘rganmaydi, 
o‘zgalarga ham o‘rgatmaydi. Bulardan birinc hisi mo‘‘min, ikkinchisi fosiq, uchinchisi 
kofirdir».   
22-bob. Ilmga e’tiborsizlik va no donlik (jaholat)ning avj olishi  
 Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladilar: Rasu lulloh sollallohu alayhi va sallam aytganlar: 
«Ilmga e’tiborsizlik, johillik, araqxo‘rlik va zinokorlikning ommaviy tus olmog‘i qiyomat 
alomatlaridandir».  Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladi: «Men sizl arga bir hadis aytib beray. Mendan keyin 
buni sizga hech kim aytib bermaydi. Rasululloh quyidagilar qiyomat alomatlaridir, deganlar»,— dedilar: - ilmning susaymog‘i; - jaholatning kuchaymog‘i; - zinoning avj olmog‘i; - xotinlarning ko‘paymog‘i; - erkaklarning ozaymog‘i. Hatto 50 nafar xo tinga 1 nafar erkakning boshchilik (erlik) 
qilmog‘i».  
 
23-bob. Ilm fazilatlari haqida  
 Abdulloh ibn Umar raziyallohu anhu rivoyat qiladi: Rasululloh aytganlar: «Tushimda 
menga bir idishda sut keltirildi, qongunim cha ichdim, hatto tirnoqlarim ostidan sut 
chiqqanini ko‘rdim, so‘ng qolganini Umar ibn Xattobga berdim». Sahobalar so‘radilar: 
«Yo Rasulalloh, sutni nimaga yo‘ydingiz?» «Ilmga»,— dedilar Rasululloh sollallohu alayhi 
va sallam.   24-bob. Biror ulov minib yoki bosh qa narsa ustida turib fatvo aytmoq  
 Abdulloh ibn Amr raziyallohu anhu rivoyat qila di: Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
odamlarning savollariga javob bermoq uchun Minodagi (qurbonlik qilinadigan joydagi) 
Hajjat ul-Vido’ oldiga kelib to‘xtadilar. Bi r kishi kelib dedi: «Yo Rasulalloh, qurbonlik 
qilmoqdan oldin bilmay sochimni oldirib qo‘yibman». Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam: «Endi so‘yaver, zarari yo‘q»,— dedila r. Boshqa bir kishi kelib dedi: «Shaytonga 
tosh otmasdan avval bilmasda n qurbonlik qilib qo‘yibman». «Endi otaver, zarari yo‘q»,— 
dedilar. Rasululloh sollallohu alayhi va sa llam odamlarning «bunday qilib qo‘yibman, 
unday qilib qo‘yibman» degan savollariga javob berdilar.  
 25-bob. Fatvo so‘ragan odamga bosh yoki qo‘l bilan is hora qilib javob 
berishning mumkinligi  
 Janob Rasululloh sollallohu alayhi va sallamdan  Hajjat ul-Vido’da turganlarida so‘radilar: 
«Shaytonga tosh otmasdan avval qurbonli kka atalgan ko‘yimni so‘yib qo‘yibman!» Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 23Rasululloh «zarari yo‘q» ma’nosida qo‘llari bila n ishora qildilar. Biro v so‘radi: «Qurbonlik 
qo‘yni so‘ymasdan avval soch oldiribman?» Rasululloh «zarari yo‘q » deb qo‘llari bilan 
ishora qildilar. Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladi : Rasululloh: «Ilm yo‘qoladi, nodonlik 
kuchayadi, fitnalar sodir bo‘ladi, harj ko‘p ayadi» dedilar. «Yo Rasulalloh, xarj nima?»—
deb so‘radilar. Rasululloh «Qotillik» degan ma’noda qo‘llarini bo‘g‘izlari ustidan 
yurgizdilar.  Asmo (Abu Bakr qizi) bunday deganlar: «Ois ha singlimnikiga bordim. Namoz o‘qiyotgan 
ekan. Odamlarga nima bo‘ldi, desam, osmong a ishora qildi (odamlar kun tutilganda 
namoz o‘qishayotgan ekan). «Bu (qiyomat) belgisimi?»—dedim. «Ha»,— deb boshini 
qimirlatib qo‘ydi. Men ham ko‘zim tinib ketguncha namoz o‘qidim, so‘ng (o‘zimga 
kelishim uchun) boshimga suv quya boshla dim. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
hamdu sano aytib dedilar: «Bir orta ko‘rmagan narsam qolmad i, illo mana shu tik turgan 
joyimda hamma narsani, hatto jannat va do‘zaxni ham ko‘rdim. Menga: «Sizlar 
qabrlaringizda Dajjol fitnasidek yoki shunga o‘xshash bir sinovdan o‘tasizlar»,— degan 
vahiy keldi. Sinov vaqtida: «Bu kishini taniys anmi?» — deb so‘raladi. So‘roq qilinayotgan 
odam chin iymonli bo‘lsa, «Bu kishi Mu hammad sollallohu alayhi  va sallam, bizga 
Allohning hidoyatini olib kelg andir, mo‘‘jizalar ko‘rsatgandir, biz qabul qilganmiz»,— 
deydi va yana uch marta «Muhammad alay hissalomdir»,— deb qaytaradi. «Qilgan 
yaxshiliklaring rohatini ko‘rib uxlayver, bi z chin iymonli ekaningn i bildik»,— deyiladi. 
Ammo so‘roq berguvchi munofiq bo‘lsa, «B ilmayman, odamlardan nimadir eshituvdim, 
shuni aytdim-da (ya’ni, bu kishi payg‘ambar, deb aniq ayta olmaydi)»,— deydi».   26-bob. Rasululloh sallallohu alayhi va  sallamning Abdul-Qays qabilasidan 
kelgan mehmonlarga iymon va ilmni ehtiyo t qilish kerakligini aytganlari va bu 
to‘g‘rida «kelgusi avlodni ham xabardor qilingiz!»—deganlari  
 Sahoba Molik: «Rasululloh sollallohu alayhi va  sallam: «Boringiz endi, uyingizga kaytib, 
oila a’zolaringizni ham o‘rgatingi z!» — deb bizga aytdilar»,— degan. 
Abd ul-Qays qabilasidan kelgan mehmonlar: «Biz Rajab oyidagina kela olamiz, jannatga 
kirgizadigan bir amalga buyuring!» — deganl arida, Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
to‘rt narsaga amal qilmoqni va to‘rt narsani qilmaslikni buyurganlari to‘g‘risidagi hadis 
shu o‘rinda takroran keltirilgandir.   27-bob. Vujudga kelgan ma salani so‘rab, bilib olis h uchun safar qilish va 
qaytgach, oila a’zolari ga ham o‘rgatish haqida  
 Uqba ibn Hars raziyallohu anhu sahoba Abu Ihobning qiziga uylandi. Shunda bir xotin 
kelib, Uqbaga: «Men seni ham, sen uylanayo tgan qizni ham emizganman»,— dedi. «Men 
sizning meni emizganingizni bilmayman, menga aytgan ham emassiz»,— dedi Uqba. 
Shundan so‘ng, Uqba Madinaga, Rasululloh so llallohu alayhi va sallamning huzurlariga 
borib, bu to‘g‘rida so‘radi. Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam: «Qanday xotin qilasan, 
razoi emikdosh singling deb se nga aytibdi-ku axir!?» — dedilar. Ajratib qo‘ydilar, qiz 
boshqa erga tegib ketdi.   28-bob. Navbat bilan ilm olmoq  
 Umar ibn Xattob aytadilar: «Men va Baniy Umayya ibn Zayd qabilasidan bir ansoriy 
qo‘shnim Rasululloh huzurlariga galma-gal qatnar edik. Bir kun men borardim, bir kun u Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 24borardi. Men borsam, qaytib kelgach, qo‘s hnimga o‘sha kuni payg‘ambarimizga kelgan 
vahiy va boshqa xabarlarni aytib berar edim. U borsa, qaytib kelgach, menga aytib berar 
edi. Bir kuni (shu kun qo‘shnimning navbat i edi) qo‘shnim eishgimni qattiq taqillatib, 
«Umar bormi?» — dedi. Men qo‘rqib ketdim, sh oshib oldiga chiqdim. «Juda qiziq voqea 
sodir bo‘ldi— dedi u — Madinaga borib, qi zim Hafsani ko‘rgani kirdim. Hafsa yig‘lab 
o‘tirgan ekan. «Rasululloh sizlarni talo q qildilarmi?»—dedim. «Bilmayman»,— dedi. 
Rasululloh huzurlariga kirdim, tik turib: «Xot inlaringizni taloq qildingizmi?» — dedim. 
Rasululloh: «Yo‘q»,— dedilar. «Allohu akba r»—dedim (ansorlar haqida bilmay nomaqbul 
gap aytib qo‘ygani uchun Ra sululloh xotinlariga: «Bir oy aloqa qilmayman»,—degan 
edilar).  
 29-bob. Va’z aytayotgan va ilm o‘rgan ayotgan kishining yoqtirmagan narsani 
payqaganda g‘azablanishi joiz ekanligi haqida  
 Abu Mas’ud (Ansoriy) raziyallohu anhu ay tdilar: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamga bir kishi: Yo Rasulalloh, falonchi  namozni cho‘zib yuborganidan namozimni 
buzib qo‘yishimga oz qoladi»,— dedi. Rasu lulloh sollallohu alayhi va sallamning va’z 
aytayotganlaridagi shu kungidan ko‘ra g‘az abliroq holatlarini ko‘rmaganman. O’shanda 
dedilar: «Ey odamlar, ba’zi biringiz  xalqni bezdirmoqdasizlar (qochirib 
yubormoqdasizlar), endi kimki odamlarga imom  bo‘lib (namoz) o‘qiydigan bo‘lsa, yengil 
qilib o‘qisin, chunki ular ichida kasa l, zaif va hojatli kishilar bordir». 
 Zayd ibn Xolid al-Juhaniy raziyallohu anhu aytdilar: Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamdan bir kishi topib olingan narsa to‘g‘r ida so‘radi. Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam dedilar: «Bir yilgacha pul topib olgani ngni e’lon qilasan. Egasi kelsa, berasan. 
Agar kelmasa, o‘zing foydal ansver». U kishi aytdi: «Yo‘ qolgan tuyani-chi?» Janob 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallam shuncha lik g‘azablandilarki, hatto yuzlari qizarib 
ketdi: «Tuyaga tegma, u suvsiz ham uzoq yura  oladi, oyog‘i bor, suvini topib ichgadi, 
o‘tini topib yeydi, egasi uni topib olguncha tegma!» Boyagi kishi dedi: «Yo‘qolgan qo‘yni-chi?» Rasululloh dedilar: «U seniki yoki birodaringniki va yohud bo‘rinikidir». 
 Abu Muso raziyallohu anhu dedilar: «Rasul ulloh sollallohu alayhi va sallamdan yomon 
ko‘rgan narsalari to‘g‘risida ez malanib so‘radilar. Savol ko‘pay ib ketgach, g‘azablari keldi 
va dedilar: «Og‘zingizga kelgan narsani so ‘rayveringlar!» Bir kishi dedi: «Mening otam 
kim, yo Rasulalloh?» «Otang — Huzofadir»,— dedilar. Ikkinchi bir kishi turib so‘radi: 
«Mening otam-chi?» «Otang — Salim, ozod qul»,— dedilar. Hazrat Umar raziyallohu 
anhu Rasulullohning yuzlaridagi g‘azabni ko‘r gach: «Biz Alloh azza va jallaga tavba 
qilamiz (sizni xafa qilib qo‘yganimiz uchun)»,— dedilar».   
30-bob. Imom yoki muhaddisning huzuri da tiz cho‘kib o‘tirishning afzalligi  
 Anas ibn Molikdan: «Rasululloh sollallohu alay hi va sallam (jamoat) oldiga chiqdilar 
(odamlar ezmalanib savol beraverdilar). A bdulloh ibi Huzofa turib: «Mening otam 
kimdir?» — dedi. «Otang — Huzofa»,— dedila r. Keyin, Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam: «So‘rayveringlar, so‘rayveringlar!»—dedilar. Shunda Umar ibn Xattob raziyallohu anhu tiz cho‘kib o‘tirdilar-da: «Allohni rabbimiz deb bildik, islomni dinimiz deb tan oldik, Muhammad sollallohu alayhi va sallamni payg‘ambarimiz deb tanidik»,— 
dedilar. Rasululloh sollallohu alayhi va  sallam g‘azablaridan tushdilar».  
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 25 
31-bob. Tushunarli bo‘lsin uchun har bir gapni uch bo r qaytarishning afzalligi  
 Janob Rasululloh sollallohu alayhi va sallam:  «Gunohi azimlardan bittasi — yolg‘ondan 
guvohlik bermoqdir»,— deb takror-takror ay taverardilar. Ibn Umar bunday deganlar: 
«Janob Rasululloh sollallohu alayhi va sallam:  «Alloh topshiriqlarini sizga yetkazdimmi, 
deb uch karra qaytarib aytdilar».  Anas ibn Molik aytadilar: «Rasululloh solla llohu alayhi va sallam biror so‘z aytsalar, 
tushunarli bo‘lsin uchun uch bor qaytarar dilar. Salom bersalar, uch marta salom 
berardilar».  Abdulloh ibn Amr raziyallohu anhu dedilar: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
safarga chiqqanimizda orqada qoldilar. Namozi  asr vaqti edi, biz tahorat olayotgan edik. 
Shu payt yetib keldilar, oyoqlarimizni suv b ilan artayotganimizni ko‘rib, baland ovoz 
bilan: «O’t azobidan oyoq kaftlarining holiga voy!» —deb uch bor nido qildilar».  
 32-bob. Kishi o‘z oila a’zolari va qo ‘l ostidagilarga (c ho‘risiga) ta’lim 
bermog‘ining afzalligi  
 Abu Burda otasi Abu Musodan eshitib, bunday  degan: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam aytdilar: «Alloh taolo uch kish iga ikki barobar ko‘p savob bergay: 
- kimki ahli kitob (o‘z samoviy kitobiga ega bo ‘lgan dinlardan biriga e’tiqod qiluvchilar) 
bo‘la turib, ham o‘z payg‘ambariga, ha m Rasulullohga iymon keltirgan bo‘lsa; 
- qul bo‘lsa-yu, Alloh va xo‘jayini oldidagi burchini ado etgan bo‘lsa; 
- kishi o‘z cho‘risiga yaxshi odob-axloq o‘rg atib, odobli va ilmli qils a, keyin ozod qilib, 
unga uylansa».  Omir ash-Sha’biy Solih nomli kishiga aytdi: «Biz senga bu hadisni sendan hech narsa 
talab qilmay beryapmiz, arzimagan masalani  hal qilish uchun ham Madinaga tuya minib 
(ya’ni, aziyat chekib) borilar edi».   33-bob. Imomning ayollarga va’z aytmog‘i  va ularga dindan ta’lim bermog‘i 
(mustahabligi)  
 Ibn Abbosdan: «Rasululloh sollallohu alayhi va  sallam Bilol bilan bi rga ayollar qoshiga 
chiqdilar. Bilol: «Janob Rasululloh sollallohu alayhi va sallam ayollar gapini eshitmay 
qoldilar»,—deb o‘ylovdilar. Lekin Rasululloh ay ollarga va’z aytdilar, so‘ng ularni sadaqa 
berishga da’vat qildilar. Ayollar sirg‘a va uzuklarini yechib, Bilolning etagiga tashlay 
boshladi».  
 34-bob. Hadis ilmini o‘rganishga ishtiyoqmand bo‘lishning afzalligi  
 Abu Hurayra raziyallohu anhudan: «Janob Ra sululloh sollallohu alayhi va sallamdan: «Yo 
Rasulalloh, qiyomat kunida shafoatingiz ga loyiqroq odam kim?»—deb so‘radim. 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: «Ey Abu Hurayra, hadisga ishtiyoqmandligingni 
ko‘rib, sendan oldin hech kim bu to‘g‘rida so ‘ramasa kerak, deb o‘ylovdim. Chin dildan, 
ixlos bilan «Lo iloha illallohu Muhammadun ra sululloh» degan odam qiyomat kunida 
shafoatimga muyassar bo‘lguvchidir»,— dedilar».  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 2635-bob. Ilm qanday yo‘qoladi? (kish ilar dilidan ilmning ko‘tarilib ketishi 
to‘g‘risida)  
 Umar ibn Abdulaziz Abu Bakr ibn Hazmga bund ay deb yozgan edi: «Rasululloh sollallohu 
alayhi va sallam aytgan so‘zlardan nimaik i bo‘lsa, hammasini ko‘rib chiqib, yozib 
yuborgin, chunki men ulamolarning vafotida n so‘ng ilmning yo‘q bo‘lib ketishidan 
qo‘rqayapman. Faqat Rasululloh hadislari qabu l qilinsin! Ulamolar ilm o‘rgatishga, ilm 
tarqatishga kirishsinlar, bilmag anlarga o‘rgatsinlar, zero ilm sir tutilmas ekan, halokatga 
uchramaydi!» 
 
Abdulloh ibn Amr ibn al-Os rivoyat qiladi: «Rasululloh sollallohu al ayhi va sallamning 
«Alloh taolo ilmni bandalardan tortib olmaydi, uni ulamolarni vafot topdirish bilan tortib 
oladi. Odamlar birorta ham ulamo qolmag anidan so‘ng dinni tushunmaydiganlarni 
o‘zlariga boshliq qilib oladilar. So‘ng, ulardan so‘raydilar. Ular bilmasdan fatvo aytadilar. 
O’zlari ham adashadilar, o‘zgalarni ham ad ashtiradilar» deganlarini eshitganman»,—deb 
aytgan.   36-bob. Ayollarga ilm o‘rgatmoq uchu n alohida kun tayinlasa bo‘ladimi?  
 Abu Said Xudriydan rivoyat qilinadi: «Ayolla r Rasululloh sollallohu alayhi va sallamga: 
«Erkaklar sizdan har kuni ilm o‘rganishadi , bizga ham bir kun ajrating»,— deyishdi. 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallam bir kunni tayinlab, o‘sha kun kelgach, ularga va’z-
nasihat aytdilar, ba’zi diniy ishlarni buyurd ilar: «Ey xotinlar, orangizda uchta bolasi 
o‘lgan birorta ham xotin bo‘lmasa kerak, mobo do bo‘lsa, uni o‘sha bolalari parda bo‘lib 
do‘zax o‘tidan asraydi»,— dedilar. Shunda  bir xotin: «ikkita bo‘lsa-chi?» — dedi. 
Rasululloh: «ikkita bo‘lsa ham (parda bo‘lgay)»,— dedilar (bu gap otaga ham 
taalluqlidir)».  Shu mazmundagi hadisni Abu Hurayra raziya llohu anhu: «Balog‘atga yetmagan uchta 
farzand»,— deb rivoyat qiladilar.   37-bob. Eshitganini yaxshilab bilib ol moq uchun qaytadan so‘rashning joizligi  
 Ibn Abu Mulayka raziyallohu anhudan: «Rasulul loh sollallohu alayhi va sallamning jufti 
halollari — Oisha onamiz Rasulullohdan bir narsani eshitsalar, yaxshi tushunib olish 
uchun yana qayta so‘rar edila r. (Bir kuni) Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: «Kim 
oxiratda hisob-kitob qilinsa, azob tortadi»,—  dedilar. Shunda Oisha onamiz: «Alloh taolo 
oyati karimasida «Keyin hisobi yasir (eng il hisob) qilgaymiz» degan emasmidi?» — 
dedilar. Rasululloh sollallohu alayhi va salla m: «Bu bandalarga bir eslatib qo‘yishdir. 
Ammo kimki hisob-kitobga ro‘baro‘ qilin sa, halokatga uchragay»,— dedilar».  
 38 bob. Hadis eshitganlar eshitm aganlarga yetkazishi lozimligi  
 Sahoba Abu Shurayhdan: «Abu Shurayh Amr ibn Sa’idga, u Makkaga vakillar 
yuborayotganda, bunday dedi: «Gapirishga izn ber, ey Amr! Makka fath (zabt) qilingan 
kunning ertasiga Rasululloh aytgan so‘z larni senga aytib beray, bu so‘zlarni 
aytayotganlarida ikki ko‘zim ko‘rib, ikki qulo g‘im eshitib, qalbim o‘z ongiga jo qilgan. 
Rasululloh Allohga hamdu sano aytganlarida n so‘ng,» dedilar: «Makkai Mukarramani 
Alloh taolo muqaddas qilgandir, bu yerda od amlar jinoyat (gunoh) qilgan emaslar, shu Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 27boisdan Allohga va oxir atga ishongan kishining bu yerd a qon to‘kmog‘i va daraxtlarini 
sindirmog‘i gunohdir. Agar biror kishi: «R asululloh sollallohu alayhi va sallamga Alloh 
urush qilishga izn bergan-ku?!»—desa, unga:  «Alloh taolo o‘zining Rasuliga izn bergan, 
bizga ruxsat bermagan»,— deb aytingiz! Alloh menga ham bu yerda kunduzi bir 
soatgina urush qilmoqqa izn berdi, keyin Makkaning kechagi hurmati o‘z o‘rniga qaytdi. Buni eshitganlar eshitm aganlarga yetkazingiz!» 
 Abu Shurayxdan «O’shanda Amr senga ne de di?»—deb so‘rashdi. «Ey Abu Shurayh, 
men sendan yaxshi bilaman. Makka gunohk orni qutqarmaydi, qasosdan qochganni 
qutultirmaydi, o‘g‘rini ham jazodan asramaydi, deb aytdi»,— dedi. Amr, Makkada 
Abdulloh ibn Zubaydning Yazid xalifaligini ta n olmasdan bosh ko‘targanini osiylik deb 
hisoblab, unga qarshi qo‘shin yubormoqchi bo‘ldi».  Abu Bakra raziyallohu anhu Rasululloh sollallo hu alayhi va sallamni eslab, Rasululloh 
bunday deganlar dedi: «Ushbu kun va oy hurmati, bir-biringizning mol-mulkingizni 
talamangiz, qoningiz va obro‘yingizni to‘k mangiz. Gapimni eshitganlar eshitmaganlarga 
yetkazsinlar!»   39-bob. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam to‘g‘rila rida yolg‘on gap to‘qigan 
odamnivg gunohi to‘g‘risida  
 Hazrat Ali raziyallohu anhu: «Rasululloh solla llohu alayhi va sallam: «Mening to‘g‘rimda 
yolg‘on so‘z aytmangiz, kimki aytsa, do‘z axga tushsin!» deganlar»,— deb aytganlar. 
 
Abdulloh ibn Zubayr otasiga: «Siz Rasulullo h sollallohu alayhi va sallam to‘g‘rilarida 
falonchi va pistonchi kabi so‘zlamayaps iz»,— dedi. Zubayr: «Ammo men haqiqatan 
Rasulullohdan ajralmaganman, birga bo‘lga nman, o‘zlaridan eshitganman»,— dedi. 
«Kimki mening to‘g‘rimda yolg‘on so‘zlasa, do‘zax o‘tidan o‘ziga joy tayyorlayversin!» 
deganlar»,— dedi Abdulloh.  Anas ibn Molik raziyallohu anhu: «Men sizlar ga ko‘p hadis aytib berardim-ku, lekin 
Rasululloh aytgan bir so‘zlari meni shasht imdan qaytaradi, u kishi: «Kimki mening 
to‘g‘rimda yolg‘on so‘z to‘qis a, do‘zax o‘tidan o‘ziga joy tayyorlayversin!» deganlar»,— 
deb aytganlar.  Salama ibn Akva’ raziyallohu anhu deganlar: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: 
«Kim mening nomimdan aytmagan imni aytsa, do‘zax o‘tidan o‘ziga joy tayyorlayversin!» 
deganlar».  
Abu Hurayra raziyallohu anhu deydilar: «R asululloh sollallohu alayhi va sallam: 
«Farzandlaringizga ismimni qo‘yingizlar, Ab ulqosim deb kunyamni qo‘ymangizlar! Kimki 
meni tushida ko‘rsa, o‘zimni ko‘ribdi, chunk i shayton mening suratimga kira olmaydi, 
kimki mening nomimdan yolg‘o n so‘zlasa, do‘zax o‘tidan o‘ziga joy tayyorlayversin!» 
deganlar».   40-bob. (Din) ilmini (kitob qilib) yozmoq  
 Abu Juhayfadan: «Hazrat Ali raziyallohu anhu ga aytdilar: «Sizda Allohning Kitobidan 
boshqa kitob bormi?» Ali: «Yo‘q, faqat Allo hning Kitobi, musulmon kishiga beriladigan Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 28«Fahm risolasi» va mana bu sahifadagi nars a bordir»,— dedilar. Abu Juhayfa dedi: «Bu 
varaqdagi nima?» Ali dedilar: «Xun hukmi, asirni ozod qilmoq va kofir uchun musulmondan qasos olmoqning haromligi (to‘g‘risida)».  Abu Hurayra raziyallohu anhudan: «Makka fath  qilingan yili Xuzo’a qabilasi Bani Lays 
qabilasidan bir kishini o‘ldirdi (johiliyat davri da qabiladoshlaridan bir kishini o‘ldirishgani 
uchun qasos olishdi). Bu xaba r Janob Rasululloh sollallohu alay hi va sallamga yetkazildi. 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallam tuyala riga minib va’z aytdilar: «Alloh taolo 
Makkayu Mukarramadan o‘limni bartaraf qildi (yoki fil askarlarini) , Rasululloh sollallohu 
alayhi va sallamning hamda mo‘‘minlarning qo ‘lini baland aylab, ularni mag‘lub etdi. 
Ogoh bo‘lingiz! Makkada urush qilmoq va o‘ldirmoq mendan avval ham biror kishiga 
ruxsat etilmagandir (halol bo‘lmagandir) va  mendan keyin ham biror kishiga ruxsat 
qilinmaydi (halol bo‘lmaydi). Kunduzi bir soat gagina (halol bo‘ldi) izn berildi, urush 
qilmoq va o‘ldirmoq shu soatdan e’tiboran haromdir (man’ etiladi). Makkaning tikani ham yulinmaydi, daraxti ham kesilmaydi, tu shib qolgan (yo‘qotilgan) narsasi ham 
olinmaydi, faqat odamlarga ma’lum qilmoq uc hun olinadi. Kim o‘ldirilgan bo‘lsa, uning 
qarindoshi ikki yo‘ldan birini tanlaydi,"yo xuni ni oladi, yo qasosini oladi». Yamanliklardan 
biri kelib: «Yo Rasulalloh, menga yozib beri ng!»—dedi. Rasululloh: «Falonchiga yozib 
beringiz!»—dedilar. Quraysh qabilasidan bi r kishi dedi: «Yo Rasulalloh, tikanlari 
yulinmaydi, daraxtlari kesilmaydi dedingiz, bi roq izxir (xushbo‘y o‘simlik) o‘rilsa, mayli 
deng! Yo Rasulalloh, biz izxirni o‘rib, uylarimizga olib boramiz va qabrlarimizga qo‘yamiz». Rasululloh: «Izxir o‘rilsa, mayli»,— dedilar».  Abu Hurayra aytadilar: «Rasululloh sollallo hu alayhi va sallamning sahobalari orasida 
hadislarni mendan ko‘ra ko‘p roq biladigan kishi yo‘qdir. Yolg‘iz Abdulloh ibn Amrgina 
ko‘proq bilar edi, chunki u yozishni  bilardi, men esa bilmas edim». 
 Ibn Abbos bunday dedilar: «Rasululloh solla llohu alayhi va sallam (og‘riq) kasallari 
zo‘raygach: «Qog‘oz keltiringiz (daftar-qalam) , sizlarga biror narsa yozib beraman, keyin 
adashmaysizlar»,— dedilar. Hazrat Umar (y onidagi sahobalarga): «Rasululloh sollallohu 
alayhi va sallamni (og‘riq) dard yengib qo‘y di, bizda Allohning Kitobi bor-ku, bizga shu 
kifoya qiladi»,— dedilar. Shunda sahobala r o‘rtasida g‘ovur-g‘uvur boshlanib, gap 
ko‘payib ketdi. Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam: «Meni xoli qo‘yingiz (oldimdan 
chiqingiz), mening qoshimda janjal qilmangi z!» dedilar. Ibn Abbos tashqariga chiqib: 
«Bu zo‘r baxtsizlikdir, Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning yozib beramen, degan 
narsalariga to‘sqinlik qilmoq — zo‘r baxtsizlikdir!» — deb aytdilar.   41-bob. Tunda ilm (ta’lim) beri sh va va’z aytish xususida  
 
Ummu Salamadan: «Kunlardan bir kuni ke chasi Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
uyg‘onib dedilar: «Subhonalloh, bu kecha qa nchadan-qancha fitnalar nozil qildiykin va 
qanchadan-qancha rahmat xazinasi eshiklarin i ochdiykin. Hujralarda uxlab yotganlarni 
(ibodatga) uyg‘otingiz, bu dunyoda kiyimlik  — oxiratda yalang‘ochdir!»— dedilar».  
 42-bob. Tunda ilmdan suhbatlashish  
 Abdulloh ibn Umardan: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam hayotlarida so‘nggi marta 
biz bilan xufton namozini o‘qidilar. Ikki  taraflariga salom berganlaridan so‘ng, 
o‘rinlaridan turib: «Bilasizmi, bu kechani? Shu kechadan boshlab to‘liq 100 yil o‘tgach, Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 29yer yuzida (hozir tirik) kishilard an birontasi qolmaydi»,— dedilar». 
 Ibn Abbosdan: «Rasulullohning jufti halolla ri bo‘lmish xolam Maymunaning uylarida 
yotib qoldim. Rasululloh sollallohu alayx va  sallamning ham xolamnikida bo‘ladigan 
kechalari ekan. Rasululloh sallallohu alayhi va  sallam biz bilan xuftonni o‘qib bo‘lgach, 
uylariga kirib, to‘rt rak’at namoz o‘qidilar,  keyin uyquga yotdilar, keyin turib: «Bola 
uxlab qoldimi?»—dedilar yoki shunga o‘xshash  bir so‘z aytdilar. Keyin namoz o‘qishga 
turdilar, men chap yonlariga kelib turdim. Me ni o‘ng tomonlariga o‘tkazib qo‘ydilar. 
Avval 5 rak’at, keyin 2 rak’at namoz o‘ qidilar, keyin mizg‘idilar, hatto men 
pishillaganlarini eshitdim. Keyin turib namozga chiqib ketdilar».  
 43-bob. Ilmni (xadisni) yod olish  
 Al-A’raj bu xususda bunday deydilar: «Abu Hurayra hadisn i ko‘p aytadi», deyishadi. 
«Agar Allohning Kitobi (Qur’on)da ikki oyat  bo‘lmaganda edi, bi tta ham hadis aytmas 
edim»,— degan edilar Abu Hurayra, keyin oyatni ng «Biz nozil qilgan yo‘l-yo‘riqlar va 
hidoyatni yashirganlar»... dega n joyidan to «ar-Rahim» degan so‘zigacha o‘qigandilar 
(mazkur oyatda ilmni berkitgan odamlarni Al loh taolo mazammat qiladi — qoralaydi). 
Muhojir birodarlarimiz bozorlarda bor-ba raka qilish bilan ovora edi, ansoriy 
birodarlarimiz esa, o‘z xo‘jaliklaridagi is hlar bilan band edi. Abu Hurayra esa Janob 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning ortlar idan qolmas edi. Qornini bir to‘yg‘azib 
olib, ular (muhojirlar, ansoriylar) hozir bo‘l magan joylarda Abu Hurayra hozir bo‘lar edi. 
Ular yodlamagan narsalarni (hadis larni) Abu Hurayra yodlar edi». 
 
Abu Hurayra bunday deganlar: «Men Rasu lulloh sollallohu alayhi  va sallamga: «Yo 
Rasulalloh, men sizdan ko‘p hadis tingla yman-u, ammo unutib qo‘yaman»,— dedim. 
Janob Rasululloh sollallohu alayhi va sallam mu borak qo‘llari bilan (suv hovuchlagandek) 
Allohning fayzu barakotidan (choponimga) hovuchlab soldilar, keyin: «Bag‘ringga 
bos!»— dedilar. Men bag‘rimga bosdim, shun dan keyin hech narsani (hadisni) esimdan 
chiqarmaydigan bo‘ldim».  Abu Hurayra raziyallohu anhu: «Rasululloh so llallohu alayhi va sallamdan «ikki idish» 
(narsa) yod oldim, bittasini sochdim (odaml arga aytdim), ammo ikkinchisini agar 
sochadigan bo‘lsam (aytsam), mana bu halqum  kesiladi»,— dedilar (birinchisi hadislar 
edi, ikkinchisi esa, kelajakda bo‘ladigan  fitnalar to‘g‘risidagi xabarlar edi).  
 44-bob. Ulamolarga jim turi b quloq solishning ma’qulligi  
 Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Haj-jat ul-Vido’da turganlarida Jarir ibn 
Abdullohga: «Odamlarni jim qilg‘il, tinglasi nlar!»— dedilar. So‘ngra: «Mendan keyin bir-
biringizni o‘ldiradigan kofirlar bo‘lib  ketmangiz!»—deb qo‘shib qo‘ydilar.  
 45-bob. «Odamlarning eng olimi qaysi?»,— deb so‘r alganda, «Olim kishini 
Alloh bilgaydir»,— deb javob qilishning ma’qulligi  
 Sa’id ibn Jubayr Abdulloh ibn Abbosga: «Nav fal Bakoliy: «(Xizr bilan uchrashgan) Muso 
— Baniy Isroil payg‘ambari emas, balki bosh qa Muso bo‘lgan, deb da’vo qilayotir»,— 
deganda, Abdulloh ibn Abbos: «Yolg‘on ayti bdi, u Allohning dushmani ekan»,— dedilar. 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 30Ubay ibn Ka’b Rasululloh xususlarida bunday  rivoyat qilganlar: «Muso alayhissalom 
Baniy Isroil qavmiga va’z aytib turgan ed ilar, «Odamlarning eng olimi kim?»—deb 
so‘rashdi. Muso alayhissalom: «Men ha mmadan olimroqman»,— dedilar. «Alloh 
biladi»,—demaganlari uchun Alloh taolo u kish iga tanbeh berib, «Ikki dengizning bir-
biriga qo‘shiladigan yerida bir bandam bor,  u sendan olimroqdir»,—degan vahiy yubordi. 
«Yo rabbiy, qanday qilib u kishi bilan uchras haman»,— dedilar. «Bir savatga baliq solib 
ol, so‘ng o‘sha tomonga qarab yur, agar baliq ni yo‘qotsang, Xizr o‘sha yerda bo‘ladi»,— 
deyildi. Muso alayhissalom Yusha’ degan g‘ulom lari bilan savatga baliq solib olib, yo‘lga 
chiqdilar. Katta qoyatosh oldiga borganlari da, savatni qo‘yib, uyquga ketdilar. Baliq 
savatdan chiqib, dengizga tushib, suzib ketdi. Muso alayhissalomning g‘ulomlari 
taajjubda qoldi (chunki o‘sha baliq o‘lik edi). Kechaning qolgan qismida va kun bo‘yi yo‘l 
yurdilar. Ertasiga tong otgach, Muso alayhi ssalom yigitga: «Nonushtani keltirg‘il, bu 
safarimizda mashaqqat tortdik»,—dedilar. Muso alayhissalom tayinlangan joyga yetib 
borgunga qadar boshqa mashaqqat chekmadila r. Yigit dedi: «Ko‘rdingizmi, qoyatosh 
oldida dam olganimizda baliqni yodimdan ch iqaribman (yo‘qolibdi)». «Biz istagan narsa 
ham xuddi shu edi»,— dedilar Muso alayhi ssalom va g‘ulomlari orqaga, qoyatosh 
tomonga yo‘l olishdi. U yerga yetib kelishganda,  kiyimini yopinib yotgan kishini ko‘rdilar. 
Muso alayhissalom salom berdilar. Xizr: «Salom  bermog‘ingning o‘rni emas»,— dedilar. 
Muso dedilar: «Men Musoman». Xizr dedila r: «Baniy Isroil Musosimi?» «Ha, Alloh 
bildirgan ilmingizdan menga o‘rgatmog‘ingi z uchun sizga ergashsam maylimi?»—dedilar 
Muso. «Menga ergashmoqqa sabringiz chidam aydi, ey Muso»—dedilar Xizr. «Alloh taolo 
sizga bir ilm o‘rgatganki, uni men bilmas man. Menga bir ilm o‘rgatganki, uni siz 
bilmassiz. Inshoalloh, men sabrli bo‘lgaym an, ko‘rasiz, sizga osiylik qilmasman»,— 
dedilar Muso alayhissalom. So‘ng daryo sohili bo‘ylab yurib ketishdi. Kemalari yo‘q edi, 
bir kema o‘tdi, kemadagilardan (o‘zlarini) olib  ketishni so‘radilar. Ular Xizrni tanib, haq 
olmasdan olib ketdilar. Kema chetiga bir c humchuq kelib qo‘ndi, bir-ikki cho‘qib, suv 
ichdi. Xizr Musoga dedilar: «Sen bilan me n bilgan ilm chumchuq dengizdagi suvni 
cho‘qilab ozaytirolmagani kabi, Alloh ilmin i ham hech kamaytirolmagay». Xizr kema 
taxtasidan biriga tiralib, sindirib qo‘ydilar. Shunda Muso dedilar: «Haq olmasdan bizlarni 
olib ketayotganlarning kemasini teshib, odam larni g‘arq qilmoqchimisiz?» Xizr dedilar: 
«Aytmadimmi, sabr qilmassiz». Bu Muso alayhissalomning (Xizr so‘zlarini) birinchi bor unutishlari edi. So‘ng jo‘nab ketishdi. Bir jo yda Xizr o‘ynab turgan  bolalardan birining 
boshini qo‘llari bilan uzib tashladila r. Muso dedilar: «Begunoh odamni nahaq 
o‘ldirdingiz». Xizr dedilar: «Aytmadimmi si zga, men bilan yurmoqqa sabr qilolmassiz 
deb!» Abu Sufyon: «Xizr shunday deb ta’kidladi lar, keyin jo‘nab ketishdi»,— deydi. Bir 
qishloq ahli mehmon qilmoqdan bosh tortdi. Qishloqda ular yiqilayozgan bir devorni 
ko‘rdilar. Xizr «tuzatib qo‘yaman» degan ma’n oda qo‘llari bilan ishora qildilar. Devorni 
to‘g‘irlab qo‘ydilar. Muso dedilar: «Agar xohl asangiz, shunga haq olingiz» Xizr dedilar: 
«Mana bu (so‘zingiz) siz bilan mening ajralmog‘imizga sababdir». 
 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: «Allo h taolo Musoni rahmat qilsin! Juda ham 
yaxshi ko‘rar edik u kishini, agar sabr q ilganda (juda ajoyib narsalarni ko‘rar edi), 
ikkalalari o‘rtasida bo‘lgan ishlarni bizga hi koya qilib berishar edi»,— deb aytdilar».  
 46-bob. O’tirgan olimdan tik turgan holda masala so‘rashning mumkinligi  
 Abu Muso al-Ash’ariy raziyallohu anhudan: «Bir kishi Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam huzurlariga kelib, dedi: «Yo Rasulalloh,  qaysi jang Alloh yo‘lida qilingan jang 
hisoblanadi? Bittamiz g‘azabdan urushamiz, bittamiz qarindoshlarimizni himoya qilib Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 31urushamiz». Janob Rasululloh so ‘rovchiga boshlarini ko‘tarib qaradilar. So‘rovchi tik 
turganligi uchun Rasululloh sollallohu alayhi va sallam boshlarini ko‘tarib dedilar: «Kimki 
Allohning so‘zini yuqori (ust un) bo‘lsin deb jang qilsa, u jang Alloh yo‘lida qilingan 
jangdir!»   47-bob. Ramy ul-Jummorda (shaytonga to sh otadigan joyda) savol va fatvo 
so‘rash  
 Abdulloh ibn Amrdan: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallamni Jamrat ul-aqabada 
(shaytonga tosh otadigan yerda) ko‘rdim, bir kishi: «Yo Rasulalloh tosh otmasimdan 
avval qurbonlik qilib qo‘yibman? — deb so‘rayot gan edi. «Otaver, zarari yo‘q»,— dedilar. 
Boshqasi dedi: «Yo Rasulalloh, qurbonlik so‘y masdan avval sochimni oldirib qo‘yibman?» 
«So‘yaver, zarari yo‘q»,— dedilar. Avval yo keyin qilingan haj amallaridan nimaiki 
so‘ralsa, «Qilaver, zarari yo ‘q»,— deb javob berdilar».  
 48-bob. Alloh taoloning «S izlarga juda ham oz ilm berildi» (Isro:85) degan 
oyati karimasi xususida  
 Abdulloh ibn Mas’ud raziyallohu anhudan: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam bilan Madinaning xarobaroq yerida ketayotgan ed ik. Rasululloh qo‘llarida xurmo yog‘ochidan 
qilingan xassa tutib olgan edilar. Bir to‘da yahudiylar yonidan o‘tayotganimizda ulardan 
ayrimlari: «U kishidan ruh to‘g‘risida so ‘ranglar»,— deb aytishdi. Ba’zilari esa: 
«So‘ramanglar, sizlar inkor qilgan narsa haqida javob aytmaydi»,— deyishdi. Yana 
ba’zilar: «Albatta so‘raymiz»,— deyishdi. Shulardan biri turib: «Yo Abulqosim, ruh 
nima?» —dedi. Janob Rasululloh jim qoldila r. Men o‘zimcha: «U kishiga vahiy nozil 
bo‘layapti»,— dedim. Rasulullohni yahudiylar dan pana qilib (o‘rtada) turdim. O’zlariga 
kelgach: «Sendan ruh to‘g‘risid a so‘rashmoqdalar, ruh rabbimn ing ishi (o‘zi biladi), bu 
to‘g‘rida (odamlarga) juda oz bilim  berilgan, deb ayt!»,— dedilar. 
 Al-A’mash: «Bizdagi (nusxada) shunday o‘qiladi»,— degan.   49-bob. Ba’zilar noto‘g‘ri tushunmasin, de b o‘zi ixtiyor qilgan narsalardan voz 
kechish  
 Asvad an-Nahildan: «Abdulloh ibn Zubayr me nga: «Oisha onamiz senga ko‘p sir 
aytadilar, Ka’ba to‘g‘risida senga qanday  hadis aytdilar?» — dedi. Men unga Oisha 
onamiz bunday deganlar, dedim: «Rasulullo h sollallohu alayhi va sallam: «Ey Oisha, 
agar qavm kufrdan yangi chiqqan (endigina musulmon) bo‘lmaganda edi, Ka’bani teshib, 
eshigini ikkita qilar edim. Biridan kirib,  ikkinchisidan chiqadigan qilar edim». 
 
Keyinchalik Abdulloh ibn Zubayr Rasulullohni ng niyatlarini amalga oshirgan (bu 
Ka’baning 4-ta’miri edi. 5- ta’mir Hajjoj davrida bo‘lgan).   50-bob. Tushunishni istamagan qavm  o‘rniga tushunadigan qavmga ilm 
o‘rgatish xaqida  
 Hazrat Ali raziyallohu anhu: «Odamlarga aq li yetadigan narsani gapiringiz. Alloh va 
uning Rasulini yolg‘onga chiqarishlar ini istarmisiz?»—degan ekanlar. 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 32Anas ibn Molikdan: «Rasululloh sollallohu alay hi va sallam Muoz ibn Jabalni ulovlariga 
mingashtirib ketayotganlarida bunday ded ilar: «Ey Muoz!» «Labbayka, yo rasulalloh va 
sa’dayka (men shu yerdaman , xizmatingizga tayyorman)»,— debdi Muoz. «Ey Muoz!» — 
dedilar yana. «Labbayka yo rasulalloh va sa’dayka»,— deb javob beribdi Muoz. (Shu 
gapni uch bor qaytarganlaridan ) keyin, «A shhadu alla iloha illallohu vashhadu anna 
Muhammadan abduhu va rasuluhu» ni chin qalbdan aytgan, odamgagina Alloh taolo do‘zax o‘tini harom qilg‘ay», dedilar. Muoz dedi: «Yo Rasulalloh, umidvor bo‘lsinlar, deb 
odamlarga buni xabar qilaymi?» Rasululloh: «Agar umidvor bo‘lsalar...»,— deb gaplarini 
oxirigacha aytmadilar. Muoz bu gapni o‘limi ol didan (hadisni yashirib gunohkor bo‘lib 
qolishdan qo‘rqib) to‘la-to‘kis aytib bergan. 
 Rasululloh sollallohu alayhi va sallam Muozga:  «Kimki Alloh taologa shirk keltirmay 
ro‘baro‘ bo‘lsa, jannatga kirgay»,— degan ekanlar. Shunda Muoz: «Odamlarga bu . 
xushxabarni aytaymi?» — degan edi, «Yo‘q, qattiq umid bog‘lashlaridan qo‘rqaman»,— 
dedilar Rasululloh (ya’ni, odamlar: «Alloh ga shirk keltirmasak bas, jannatga kirar 
ekanmiz»,— deb noto‘g‘ri o‘ylamasinlar»,— degan ma’noda bo‘lsa kerak).   51-bob. Ilm o‘rganishdan uyalmoq  
 Mujohid aytganlar: «Uyalgan kishi ilm. ololma ydi. Uyalgan kishi va mutakabbir kishi ilm 
ololmaydi».  Oisha onamiz aytganlar: «Ayollarning ya xshisi ansoriya ayollar. Dinni teran 
o‘rganmoqlari uchun ularga hayo mone’lik qilmadi». 
 
Ummu Salama bunday deydi: «Ummu Sulaym  Rasululloh sollallohu al ayhi va sallamning 
huzurlariga kelib: «Yo Rasulalloh, Alloh taolo haqiqatni aytmoqdan uyalmaydi (shuningdek, men ham uyalmasman). Ayol kish i agar ihtilom bo‘lib (bulg‘anib) qolsa, 
g‘usl vojib bo‘ladimi?»—deb so‘radi. Rasulu lloh sollallohu alayhi va sallam: «Agar nam 
(maniy) chiqqanini ko‘rsa»,— dedilar. Ayol yuzini (uyalib) berkitdi-da: «Yo Rasulalloh, 
ayol kishi ham ihtilom bo‘ladimi?»—dedi. Ra sululloh: «Xa, bo‘ladi (ayolda ham maniy 
bor), nechun bola onasiga o‘xshaydi!» — dedilar».  Abdulloh ibn Umardan: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: «Daraxtlar orasida bir 
daraxt bordir, bargini tashlamaydi, u musu lmonga o‘xshaydi, aytingiz-chi, bu qaysi 
daraxt?» —dedilar. Odamlar qishloqlaridagi bor daraxtlarni sanab chiqdilar. Mening 
ko‘nglimdan «xurmo daraxti» degan fikr o‘tdi.  Lekin (aytishga) uyaldim. Odamlar: «Yo 
Rasulalloh, o‘zingiz aytib bering!»—dedilar. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: «U 
xurmo daraxtidir»,— dedilar. Men ko‘nglimga kelgan boyagi fikrni otam Umarga aytdim. 
Shunda otam (Umar): «O’shanda aytganingd a-ku, menga falondaqa-pistondaqa ishlar 
nasib bo‘lib, yaxshi bo‘lar edi»,— dedilar».   52-bob. So‘rashdan o‘zi uy alsa, birov orqali so‘rashning joizligi to‘g‘risida  
 Hazrat Ali raziyallohu anhu bunday rivoyat q iladilar: «Men maniyi ko‘p (shahvati tez) 
odam edim. Al-Miqdodga: «Rasul ulloh sollallohu alayhi va sallamdan shahvati tezlikning 
hukmini so‘ragin»,— deb buyurd im. U kirib so‘radi. Rasulullo h: «Maniy kelganda tahorat 
olmoq lozim bo‘ladi»,— deb aytdilar».   Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 3353-bob. Masjidda ilmdan so‘zlashmo q va fatvo aytmoqning joizligi  
 Abdulloh ibn Umar raziyallohu anhu rivoyat qila dilar: «Bir kishi masjidda tik turgan 
holda: «Yo Rasulalloh, tahlilni («lo iloha  illallohu» deb aytishni) qaerdan boshlab 
aytaylik?» — dedi. Rasululloh: «Madina ahli Zul-hulayfadan boshlab, Shom (Suriya) ahli 
Juhfadan boshlab, Najd (Iroq) ahli Qarn de gan joydan boshlab aytadilar»,— dedilar». 
 Ibn Umar: «Ayrim kishilar, Rasululloh Yaman ahli Yalamlamdan boshlab tahlil aytadi, 
deganlar, deb ta’kidlashadi. Men Rasulu llohning bunday deganlarini sira eslay 
olmayman»,— der edi.  
 54-bob. Masala so‘ragan odamga so‘r aganidan ko‘proq javob qaytarishning 
joizligi  
 Umar raziyallohu anhu rivoyat qiladilar: «Ras ululloh sollallohu alayhi va sallamdan bir 
kishi so‘radi: «Ehromga kiruvchi odam (haj vaqtida) nima kiyadi?»  «Ko‘ylak kiymaydi, 
salla o‘ramaydi, shim kiymaydi, burnus (cho ponga o‘xshash) kiymaydi, vars va za’faron 
ila bo‘yalgan kiyim ham kiymaydi (oq en mato  bilan tanasini o‘raydi). Agar shippak, 
ya’ni, oyoq oshig‘idan past oyoq kiyimi topmasa, mahsini oshiqdan yuqorisini kesib 
tashlasin, toki oyoq kiyimi oshig‘ idan pastda bo‘lsin!»—dedilar».  
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 34ÉΟó¡Î0  «!$# Ç⎯≈uΗ÷q§9$#  ÉΟŠÏm§9$#  
 
 
TAHORAT KITOBI  1-bob. Olloh taoloning quidagi oyati karimasi mazmuni haqida  
 Olloh taolo oyati karimasida:"Ey mo'minla r, agar namozga tursangiz, yuzingizni, 
qo'lingizni(tirsakkacha) yuvib,  boshingizga" mash tortingi z, oyog'ingizni to'piqqacha 
(to'pq bilan qo'shib) yuvingiz ,-deydi.  Abu ABdulloh(Imom Buhoriy) bunday deydilar:"Janob Rasululloh sallolohu alayhi 
vasallam tahoratning farzi-bir martadan yuvi sh ,deb tushuntirganlar, o'zlari tahorat 
olganlarida ikki va uch marta ham yuvganlar,  lekin bundan oshirmaganlar. Ulamolarga 
suvni isrof qilmaslikni buyurganlar(ya'ni, uch martadan ortiq yuvishni man qilganlar)".  
 2-bob. Namoz tahorats iz qabul qilinmag'ay.  
 Rasululloh sallolohu alayhi vasallam :"Tahorati  singan kishining, tahorat olmaguncha 
namozi qabul qilinmag'aydir",-dedilar. Hazr amavtlik bir kishi dedi:"EY Abu Hurayra, 
tahorat sinish degani, nima degani?" Abu Hurayra:"Ovozsiz yoki ovozli yel",-dedilar. 
 3-bob. Tahorat fazilati va (qiyomat kunida) tahorat ta'siridan yuvilgan 
a'zolarning yarqirashi (al-g'urr ul-muhajjalun)  
 Mujmir raziallohu anhu dedilar:" Abu Hurayra  raziallohu nahu bilan birga masjidning 
orqasiga o'tdik. Abu Hurayra tahorat oldilar,  keyin u mishi bunday dedilar:"Rasululloh 
sallolohu alayhi vasallam :"Ummatlarimni qiyo mat kuni tahoratning ta'siridan g'urran 
muhajjalin holda chaqirgaydirla r. Qay birovkim o'z yarqirog'ini  ko'paytirishga qodir ersa, 
ko'paytirsin!"- dedilar(bu dunyoda tahorat qilib yurganlarning badanlari qiyomat kuni 
yarqiraydi)".   4-bob. Tahorati singanini abiq bilm aguncha qayta tahora t olmaslik haqida  
 Ibod ibn Tamimning amakisi Rasululloh sallo lohu alayhi vasallamga bir kishi ustidan 
shikoyat qilib:"Namoz vaqtida uning orqasida n yel chiqqandek bo'ldi",-dedi. Rasululloh 
sallolohu alayhi vasallam :"Bunday holda ye lning ovozini eshitmaguncha yoki hidini 
sezmaguncha namozni buzmas lik kerak",-dedilar.  
 5-bob. Tahorat olishni os onlashtirish to'g'risida.  
 Ibn Abbos raziallohu anhu bunday dedila r:"Rasululloh sallolohu alayhi vasallam 
uxladilar, hattoki pishilladilar ham, keyin turib namoz o'qidilar. Balkim, 
Sufyon:"Rasululloh yonboshladilar, hattoki pishilladilar ham",-deb aytgan edi shekilli. 
Keyinchalik Sufyon shu hadisni bizga bi r necha marta rivoyat qilib bergandi". 
Ibn Abbos r.a. yana shunday dedilar:"Hol am maymunanikida bir kecha tunab qoldim. 
Janob Rasululloh sallolohu alayhi vasallam kechasi namozga turdilar. Tunnong bir qismi Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 35o'tgan edi. Devorga osig'liq bir meshdan su v olib, yengil tahorat oldilar. Keyin turib 
namoz o'qiy boshladilar. Ulardan keyin men ham tahorat olib, chap tomonlariga kelib 
turdim. Meni o'ng tomonlariga o'tkazib qo'ydilar, keyin Olloh xohlagancha namoz 
o'qidilar, keyin yonboshladilar, hatto pishilla gan ovozlari ham eshitildi. Keyin muazzin 
kelib, azon aytdi va birgalikda namoz o' qishdi. Janob Rasululloh (bu gal) tahorat 
olmadilar. Amr ibn Dinor :"Odamlar Janob Rasu lullohning ko'zlari uxlaydi-yu, lekin dillari 
uxlamaydi, deyishadi",-deb bizga aytgan dilar. Amr shunday deydilar:"Ubayd ibn 
Umar:"Payg'ambarlarning tushlari ham vahiyd ir",-dedi-da,"Tushimda men seni qurbonlik 
qilayotgan ekanman(Ibrohim alayhissalom o'g'illari Ismoil alayhissalomga shunday 
deganlar)" degan oyatni o'qidi".  
 6-bob. Tahoratni mukammal olmoq  
 Ibn Umar: «Tahoratni mukammal olmoq degani , toza yuvmoq deganidir»,— deganlar. 
 Ibn Abbos Usoma ibn Zayddan bunday deb eshi tgan ekanlar: Rasululloh sollallohu alayhi 
va sallam Arafotdan qaytayotib Sha’b degan joyga kelganlarida (tuyalaridan) tushib, 
tahorat ushatdilar, keyin tahorat oldilar, lekin mukammal olmadilar. «Namozgami, yo 
Rasulalloh?»—dedim. «Namoz oldingdadir (y a’ni, hali namozga vaqt bor)»,— dedilar, 
so‘ng tuyalariga mindilar. Muzdalifa degan jo yga kelganda (tuyalaridan) tushdilar, so‘ng 
tahorat oldilar, bu gal mukammal oldilar. Keyin namozga chaqirildi. Shom o‘qidilar. 
Keyin har bir kishi tuyasini o‘z joyiga cho‘ ktirdi. Keyin xuftonga chaqirildi, xufton 
o‘qidilar. Shom bilan xufton o‘rtasida boshqa namoz o‘qimadilar».  
 
7-bob. Bir hovuch suv bilan ikki qo‘llab yuz yuvmoq  
 Ato ibn Yasor bunday deydilar: «Ibn Abbos ta horat oldi, yuzlarini yu vdi. Bir hovuch suv 
olib, og‘iz va burun chayqadi. Keyin bir hovu ch suv olib, mana bunday qilib ikkinchi 
hovuchiga ham qo‘yib, ikki qo‘llab yuzini yuvd i. Keyin bir hovuch suv oldi, u bilan o‘ng 
qo‘lini yuvdi, keyin bir hovuch suv oldi, u bila n chap qo‘lini yuvdi, keyin (suv olib) mash 
tortdi, keyin bir hovuch suv ol di, o‘ng oyoqlarini yuvdi, ke yin bir hovuch suv olib, chap 
oyoqlarini yuvdi. Keyin: «Janob Rasulu lloh sollallohu alayhi va sallamning shunday 
tahorat olayotganlarini ko‘rganman»,— dedi».   8-bob. Har qanday holatda va jimo’ (jinsiy aloqa) oldida ham bismilloh 
aytmoqning sunnatligi  
 Ibn Abbos raziyallohu anhu deydi: «Janob Ra sululloh sollallohu alayhi va sallam: «Agar 
birortangiz xotiningizga yaqinlik qilm oqchi bo‘lsangiz, «B ismillohi, Allohumma 
jannibnash-shaytona va jannibish-shaytona ma rozaqtana (Allohning ismi bilan 
boshlayman. Ilohi, bizdan shaytonni yiro q qilgin va shaytonni bizga berajaging 
farzanddan yiroq qilgin!)» — deng! Shundan so‘ng sizga farzand taqdir etilsa (bola bo‘lsa), unga shayton zarar yetkazmaydi» — deganlar».   9-bob. Hojatxonaga kirayotganda nima deyiladi?  
 Abdulaziz ibn Suhayb Anas bunday degan edi, deb rivoyat qiladilar: «Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallam hojatxonaga kirs alar: «Allohumma inni a’uzu bika min al-
xubsi va l-xobaais (Ilohi, men sendan erkak va urg‘ochi shaytonlarning yomonligidan Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 36asramog‘ingni so‘rayman)», — derdilar». (Ba’ zi bir nusxalarda «Ilohi» so‘zidan avval 
«Bismilloh» so‘zi ham bor).   10-bob. Hojatxona oldiga mustah ab uchun suv tayyorlab qo‘yish  
 Ibn Abbos raziyallohu anhu rivoyat qiladila r: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
hojatxonaga kirdilar, men u kishiga tahorat uchun suv keltirib qo‘y dim. Janob Rasululloh 
(chiqib): «Kim qo‘ydi buni?» — dedilar. Rasulullohga (ibn Abbos, deb) aytishdi. 
Rasululloh: «Ilohi, uni din bilimdoni qilgaysan!»—deb duo qildilar.  
 
11-bob. Qiblaga qarab hojatga o‘tirib bo ‘lmaydi, biror binoning ichida devor 
yoki shu kabi narsaga qarab o‘tirish mumkin  
 Abu Ayyub al-Ansoriydan: «Rasululloh solla llohu alayhi va sallam: «Agar birortangiz 
qazoi hojatga borsangiz, qiblaga qarab yoki qi blaga orqa qilib o‘tirmangiz, kun chiqar va 
kun botarga qarab yoki orqa q ilib o‘tiringiz!» — deganlar». (O’rta Osiyoda shimol yoki 
janubga qarab).   12-bob. Ikki g‘isht ustiga chiqib, qazoi hojat qilmoq  
 Vosi’ ibn Habbondan: «Abdulloh ibn Umar: «O damlar, qazoi hojatga o‘tirsang, qiblaga 
ham, Bayt ul-Muqaddasga ham qarab o‘tirm a!» deyishadi»,— der edi. Abdulloh ibn 
Umar: «Bir kuni tomga chiqdim, uyimizning  orqasida Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamning ikkita g‘isht ustida Bayt ul- Muqaddasga qarab (oldilarida uy bor) hojat 
qilayotganlarini ko‘rdim»,— dedi-da, me nga (Vosi’ga): («Agar shu masalani ham 
bilmasang) qorinlari bilan sajda qilguvchilard an ekansan-da!»—dedi. Men: «Alloh haqqi, 
bilmayman»,— dedim».  (Imom Molik aytadilar: «Ibn Umar, qorni b ilan sajda qiluvchi, deb yerga yotib olib, 
yerdan ko‘tarila olmasdan sajd a qiladiganlarni aytgan»).  
 13-bob. Xotinlarning (qazoi qojat uc hun) hovlidan ta shqariga chiqishi  
 Oisha raziyallohu anhodan: «Rasululloh solla llohu alayhi va sallamning xotinlari tunda 
qazoi hojat uchun Manosi’ degan joyga chiqar edilar. U yer ke ng, sayhon joy edi. Hazrat 
Umar Rasululloh sollallohu alayhi va sallamga:  «Xotinlaringizni to‘sing (chiqarmang)!» — 
der edilar. Rasululloh bunday qilmas edilar.  Bir kuni xufton paytida Savda binti Zam’a 
(Rasulullohning xotinlaridan biri) tashqariga chiqdilar. Bo‘ylari uzun xotin edilar. Shunda Hazrat Umar ko‘rib: «Hoy Savda, biz seni tanidik»,— deb xitob qildilar. Bu gapni, 
xotinlarni parda ichiga olish to‘g‘risida oyat  nozil bo‘lsaydi, deb aytdilar. So‘ng Alloh 
taolo «Hijob oyati»ni nozil qildi».  Oisha raziyallohu anhodan: «Rasululloh so llallohu alayhi va sallam («Hijob oyati» 
tushgandan keyin): «Alloh taolo ba’zi bir ho jatlaringiz uchun tashqariga chiqishingizga 
ruxsat berdi»,— dedilar.  Oisha onamiz: «Hojatlaringiz» deganda qazoi hojatni nazarda tutadilar»,— deb aytganlar. Shihobuddin Qastal oniy aytadilar: «Xonadon ichida tahoratxona bo‘lmagan Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 37vaqtda zarurat uchun tashqariga chiqishga ru xsat berilgan». Shuning uchun ham Imom 
Buxoriy keyingi bobni «Xonadonda taho rat sindirish bobi» deb atadilar.  
 14-bob. Xonadonlarda tahorat sindirish  
 Abdulloh ibn Umardan: «(Opam) Hafsa (Rasulullo hning xotinlari) uyining tomiga ba’zi bir 
hojat uchun chiqdim. Shunda Ra sululloh sollallohu allayhi va sallamning (pastda) qiblaga 
orqalarini, Shomga oldilarini kilib, qazoi hojat qilayotganlariga ko‘zim tushdi».  
 
15-bob. Suv bilan mustahab qilish (ostini yuvish)  
 Anas ibn Molik: «Rasululloh so llallohu alayhi va sallam hoja tga chiqsalar, men va bir 
bola mustahab qilishlari uchun ortlaridan idishda suv olib borar edik»,— deydilar.  
 16-bob. Tahorat uchun o'zi bi lan birga suv olib yurish.  
 Abudardo aytadilar:"Alqaqma ibn Qays iroq liklardan:"Sizning orangizda Janob Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallamning mahsilarini, tahorat suvlarini, yostiqchalarini ko'tarib 
yuradigan zoti sharif bormilar? "-deb so'rag anida, Abdulloh ibn Mas'ud:"Nega mening 
o'zimdan so'raysizlar?"-degan ekanlar".  Rasululloh sollallohu alayhi va sallam qazoi ho jatga chiqsalar, men va ansoriy bir bola 
orqalaridan idishda suv olib ergashib borar edik",deb aytgandi Anas:,-deydilar Ato ibn 
Maymuna.  
 
17-bob. Tahorat paytida anza (temir uc hli hassa) , va idishda suv hozirlab 
turmoq  
 Anas aytadilar: «Rasululloh sollallohu alayhi  va sallam hojatxonaga kirar edilar, so‘ng 
men bilan bir bola idishda suv va anzalarini  (hassalarini) hozirlab turardik. Suv bilan 
Rasululloh mustahab qilar edilar»,— deganlar.   18-bob. O’ng qo‘l bilan ta horat qilishdan qaytarish  
 Abdulloh ibn Abu Qatoda rivoyati: «Rasul ulloh sollallohu alayhi va sallam: «Agar 
birortangiz idishdan suv ichsangiz, ichiga puflamangiz. Agar hojatxonaga kirsangiz, 
olatingizni o‘ng qo‘l bilan ushlamangiz va o‘ ng qo‘l bilan artmangiz!»—degan ekanlar».  
 19-bob. Olatni o‘ng qo‘l bila n ushlab tahorat ushatilmaydi  
 
Abdulloh ibn Abu Qatodaning otasidan: «R asululloh sollallohu alayhi va sallam: 
«Birortangiz kichik hojatga boradigan bo‘lsang iz, o‘ng qo‘l bilan olatni ushlamangiz va 
o‘ng qo‘l bilan artmangiz, suv ichayotgan  idishga puflamangiz!» — degan ekanlar».  
 20-bob. Tosh va kesak bilan poklanmoq  
 Abu Hurayra raziyallohu anhudan: «Janob Rasu lulloh sallalloqu alayhi va sallam hojatga 
chiqqanlarida ergashdim. U yoq-bu yoqqa  qaramay borar edilar. U kishiga yaqin 
borganimda, «Menga tosh keltir, istinjo (p oklanish) qilaman»,— dedilar yoki shunga Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 38o‘xshash bir gap aytdilar. Keyin: «Suyak  yoki tezak olib kelmagin!» —dedilar. 
Kiyimimning etagida tosh terib keldim. Yonlarig a to‘kib, u kishidan o‘girilib turdim, qazoi 
hojatdan keyin toshlar bilan istinjo qildilar».   21-bob. Musulmon kishi tezak bilan artmaydi  
 Abdurrahmon ibn Asvadning otasidan: «Rasul ulloh sollallohu alayhi va sallam (tahorat 
ushatish uchun) xoliroq joyg a borganlarida menga uchta tosh topib kelishni buyurdilar. 
Ikkita tosh topdim, uchinchisini topmadim, (o ‘rniga) bir tezakni oldim, ularni Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallamga keltirdim. Ikki toshni oldilar, tezakni tashladilar va «Bu 
makruh narsadir (ba’zi bir nusxada jinlar taomidir)»,— dedilar».   22-bob. Tahoratda a’zola rni bir martadan yuvmoq  
 Abdulloh ibn Abbosdan: «Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam tahorat olayotib, 
a’zolarini bir martadan yuvdilar».   23-bob. Tahoratda a’zolarn i ikki martadan yuvmoq  
 Abdulloh ibn Zohiddan: «Rasululloh solla llohu alayhi va sallam tahorat olayotib, 
a’zolarini ikki martadan yuvdilar».   24-bob. Tahoratda a’zola rni uch martadan yuvmoq  
 
Himron Mavlo Usmondan: «Usmon raziyallohu a nhu «Idishda suv keltiringiz!» — dedilar. 
So‘ng idishni marta egib, qo‘llarini yuvdilar. Ke yin o‘ng qo‘lni idishga tiqib, (suv olib) uch 
marta og‘iz chayqadilar, keyin uch marta yu zlarini yuvdilar, keyin ikki qo‘llarini 
tirsagigacha uch marta yuvdilar, keyin bosh ga mash tortdilar, keyin oyoqlarini uch 
marta tovongacha yuvib, Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: «Kimki shu tahoratim 
kabi tahorat olsa va ko‘ngliga dunyoviy ishl arni keltirmasdan, keyin ikki rak’at namoz 
o‘qisa, o‘tgan gunohlari mag‘firat qilingay», deb aytdilar»,—dedilar». 
 Himron: «Usmon tahoratdan bo‘shagach: «Men  sizlarga bir hadis aytaman, (Qur’oni 
Karimda) bir oyat bo‘lmaganda edi, uni si zlarga aytmas edim, uni Rasululloh sollallohu 
alayhi va sallamdan eshitganman. «Kishi ya xshilab tahorat olib, namoz o‘qisa, uning u 
namoz bilan bu namoz o‘rtasidagi gunohlar i namozni o‘qib bo‘lguncha kechirilgay», 
dedilar»,—deydi.   Urva ibn Zubayr: «Haligi Usmon eslatg an oyat «Alloh nozil qilgan ilmni 
berkitguvchilarga...» degan oyat edi»,— deydilar.  
 25-bob. Tahorat qilayotganda  burunga suv olib qoqmoq  
 Abu Hurayra raziyallohu anudan: «Janob Rasu lulloh sollallohu alayhi va sallam: «Kimki 
tahorat olsa, burniga suv olib qoqsin. Kimk i, tahorat ushatgach, kesak ishlatsa, toq 
ishlatsin!»—deganlar.    Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 3926-bob. Kesakni toq ishlatmoq  
 Abu Hurayra raziyallohu anhudan: «Janob Ra sululloh sollallohu alayhi va sallam «Agar 
birortangiz tahorat olsangiz, burniigizga suv olib qoqingiz. Kimki, tahorat ushatgach, 
kesak ishlatsa, toq ishlatsin (3, 5, 7 ta). Agar qaysi biringiz uyqudan uyg‘onsangiz, idishdagi suvga qo‘lni solmasdan avval (uni qiyshaytirib) qo‘lingizni uch marta yuvingiz. 
Chunki birortangiz uyquda qo‘lingizning qa erlarga tekkanini bilmaysiz»,—deganlar».  
 27-bob. Oyoqni yuvmoq  
 
Abdulloh ibn Amrdan: «Bir safarda Rasululloh sollallohu alayhi va sallam bizdan keyinda 
qoldilar, asr vaqtida bizga yetib oldilar. Biz tahorat olayotgan edik, oyoqlarni nomigagina 
yuvar edik. Rasululloh baland ovoz bilan «Do‘zax otashidan oyoq kaftlarining holiga voy!» deb ikki yoki uc h bor xitob qildilar».  
 28-bob. Tahorat olayotganda og‘iz chayqamoq  
 Himron Mavlo Usmondan: «Usmon raziya llohu anhu tahorat uchun suv keltirishni 
buyurdilar. Keyin idishni egib, qo‘llariga suv quyib uch marta yuvdilar, o‘ng qo‘lni idishga 
tiqib suv olib, uch marta og‘iz chayqadila r va burun koqdilar, yuzlarini uch marta 
yuvdilar, ikki qo‘lni tirsakkacha qo‘shib uch marta yuvdilar, boshga mash tortdilar, har 
bir oyoqni uch martadan yuvdilar. So‘ng: «R asululloh sollallohu alay hi va sallamning shu 
tahoratim kabi tahorat olganlarini ko‘rdim. «Kimki shu tahoratim kabi tahorat olsa va 
ko‘ngliga dunyoviy ishlarni keltirmasdan namoz o‘qisa, A lloh taolo o‘tgan gunohlarini 
kechirgay», deb aytganlar», dedilar».  
 29-bob. Tovonlarni yaxshilab yuvmoq  
 Muhammad ibn Ziyoddan: «Abu Hurayra va bi z obdastadan tahorat olayotgan odamlar 
yonidan o‘tib ketayotganimizda, Abu Hurayra  ularga: «Tahoratni mukammal olingiz, 
yuvadigan a’zolarni to‘liq yuvingiz, chunki Ja nob Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: 
«Yuvilmay qolgan tovonlar do‘zax o‘tida  qoladi» deb aytganlar»,— dedilar».  
 30-bob. Na’lga (poyabzalga) mash to rtmay, uni yechib oyoqlarni yuvish  
 Ubayd ibn Jurayj Abdulloh ibn Umarga qa rab: «Ey Abu Abdurrahmon, sizda to‘rtta 
xislatni ko‘rdim, bularni sheriklaringizdan birortasida ham ko‘rmaganman»,- dedi. «Nima 
ekan ular, ey Ibn Jurayj?» —dedi Abu Abdu rrahmon. «Birinchidan, Ka’baning faqat ikki 
yamaniy devorinigina silab qo‘yasiz (qolgan i kki tomonini silamaysiz). Ikkinchidan, xirom 
poyabzal kiyasiz (sahobalar xirom qilinmagan,  yungli poyabzal kiyishgan, xirom qilingan 
poyabzalni mol-dunyoga berilgan odamlar kiyadi, deyishgan). Uchinchidan, siz sariq bo‘yoq ishlatasiz, to‘rtinchidan, Makkada tu rgan vaqtingizda Zulhij ja oyi kirgan kuni 
odamlar talbiya (labbayk-allohumma labbayk) aytishdi, siz aytmadingiz, siz 8-nchi 
Zulhijja kuni aytdingiz»,— dedi Ibn Jurayj.   Abdulloh raziyallohu anhu bunday  deb javob qildilar: «Ka’ba devori masalasiga kelsak, 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning s hu ikki yamaniy deb nomlangan devordan 
boshqasini silaganlarini ko‘rmadim. Xirom po yabzalga kelsak, Rasululloh sollallohu alayhi 
va sallamning ham tuki yo‘q poyabzal kiyib olganlarini ko‘rdim, o‘shanda uni yechib Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 40oyoqlarini yuvgandilar, o‘shanday payabzal  kiyishni yaxshi ko‘raman. Sariq rangga 
kelsak, Rasululloh sollallohu alay hi va sallamning sariq buyo q ishlatganlarini ko‘rdim. 
Men ham sariq bo‘yoq ishlatishni yaxshi ko ‘raman. Ammo talbiya masalasiga kelsak 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning tu yalariga minib, Mino yo‘liga chiqib 
olgunlaricha (8-nchi kunigacha) talb iya aytib borganlarini ko‘rmadim».  
 31-bob. Tahoratni va g‘uslni o‘ng tomondan boshlamoq  
 Ummu Atiyya raziyallohu anhodan: «Rasulullo h sollallohu alayhi va sallam Ummu Atiyya 
va uning yonidagi ayollarga qizlari Zaynabni ng jasadini yuvishni «O’ng tomondan va 
tahoratda yuviladigan joylarda n boshlangiz!» — deganlar». 
 Oisha raziyallohu anhodan: «Rasululloh solla llohu alayhi va sallam har narsani o‘ngdan 
boshlashni yaxshi ko‘rardilar: poyabzal kiyi shni ham, soch-soqol tarashni ham, tahorat 
olishni ham va boshqa barcha ishlarni ham».   32-bob. Namoz vaqti yaqinlashg anda tahoratga suv so‘ramoq  
 Oisha raziyallohu anhodan: «(Safarda) bomd od namozini o‘qiydigan vaqt kelganda 
tahorat uchun suv qidirildi, topilmadi, shun dan so‘ng tayammum qilmoqlikka oyat nozil 
bo‘ldi».  Anas ibn Molik raziyallohu anhu dan: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam namozi asr 
vaqti yaqinlashganda odamlardan tahorat uchun suv so‘radilar. Suv keltirishgach, 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallam qo‘llari ni idish og‘ziga qo‘yib, engashtirdilar-da, 
odamlarga tahorat olmoqni bu yurdilar. Anas: «Janob Rasulullohning panjalari ostidan 
suv silqib tushayotganini ko‘rdim, o‘sha su vdan hatto oxirgi odamgacha tahorat oldi»,— 
deydilar.   33-bob. Inson sochi yu vilgan suvning hukmi (halol yo haromligi)  
 Ato ibn Abu Raboh: «Sochdan arqon yoki ip qilmoqning zarari yo‘q »,— der edilar. Itdan 
qolgan sarqitning (it tekkan narsaning) hukmi  va itning masjiddan o‘tishining hukmi: Az-
Zuhriy: «Agar idishdagi suvga it tegsa-yu , tahorat olmoq uchun undan boshqa suv 
bo‘lmasa, o‘sha suv bilan tahorat olsa bo‘lad i»,— deydilar. Sufyon as-Savriy: «Mana bu 
hukm Qur’oni Karimdan olingan bo‘lib, A lloh taolo aytgan: «Suv topmasangiz, 
tayammum qilingiz, bu suvdir va (itning) nafa sida bir (zararli) narsa bordir»,— deydilar. 
 Ibn Osimdan: «Ubaydaga dedim: «Bizda Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning 
sochlari bor. Uni Anas yoki u kishining uyidagilari orqali ol ishga muyassar bo‘ldik. Menda 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning bir tola sochlarining borligi dunyo va undagi 
bor narsalar meniki bo‘lib qolganidan ham sevinchliroqdir».  Anas raziyallohu anhudan: «Rasululloh solla llohu alayhi va sallam (Hajjat ul-Vido’da) 
sochlarini oldirayotganlarida birinchi bo‘lib  sochlaridan olgan kishi Abu Talha edilar».  
 34-bob. Agar birontangizning idishingiz ni it yalasa, yetti marta yuvingiz!  
 Abu Hurayra raziyallohu anhudan: «Rasulu lloh sollallohu alayhi va sallam: «Agar Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 41birortangizning idishingizdan it ichs a, yetti marta yuvingiz!»—deganlar». 
 Abu Hurayra raziyallohu anhuga Rasululloh sollallohu alayhi va sallam aytib bergan 
ekanlar: «Bani Isroil qavmidan bir kishi bi r itning chanqoqdan tuproq yalayotganini 
ko‘rib, mahsisida suv olib, itga ichirdi. Alloh taolo u bandani mukofotlab, jannatga 
kirgizgay».  Abdulloh ibn Umarning o‘g‘li Hamza: «Rasulu lloh sollallohu alayhi va sallam zamonlarida 
itlar masjidimizga kirib-chiqib  yurar edi, suv bilan biror joyni yuvmas edilar»,— degan 
ekanlar. 
 Adiy ibn Hotim raziyallohu anhu dan: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallamdan it bilan 
ov qilmoqlik to‘g‘risida so‘radi. «Agar itingni o‘zing ovga olib borsan g-u, o‘ljani o‘ldirib 
(tutib) bersa, yeyaverg‘il, agar  iting o‘zicha tutib yeyayotgan bo‘lsa, yemagin, zero u o‘zi 
uchun tutgandir»,— dedilar. «O’rgatgan itimni  o‘ljaga yuborsam-u, o‘lja ustida itim bilan 
boshqa itni ham ko‘rsam-chi?» — dedim. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: «U 
o‘ljani yemagin, chunki sen o‘z itingga tasm iya (“Bismilloh Allohu akbar”) aytgansan, 
begona itga tasmiya aytmagansan»,— dedilar.   35-bob. Katta va kichik hojatdan bo shqasi tahoratni sindirmaydi, deb 
hisoblovchilar  
 Alloh taolo oyati karimasida: «Qaysi biringiz tahorat ushatsangiz (qazoi hojat qilsangiz) 
tahorat vojib bo‘ladi»,— degan. Ato ibn Abu Raboh: «Orqasidan qu rt yoki peshobidan 
burgaga o‘xshash hashorat chiqqan kishilar qa yta tahorat qiladilar»,— degan. Jobir ibn 
Abdulloh bunday deganlar: «Kimki namozda kulsa, tahoratini yangilamay namozini 
qaytarib o‘qiydi». Hasan Basriy: «Agar kishi soch  oldirsa yoki tirnog‘ini olsa yo mahsisini 
yechsa, tahorat olmoq lozim bo ‘lmaydi (oyog‘ining o‘zini yuvib oladi)»,— deganlar. Abu 
Hurayra raziyallohu anhu aytadilar: «Tahorat yel chiqmasa, sinmaydi». Jobir raziyallohu 
anhu bunday deydilar: «Rasululloh sollallohu al ayhi va sallam bir g‘azotda qatnashdilar. 
Bir kishiga kamon o‘qi tegdi. U kishi qon oq ib turishiga qaramay, ruku’, sajda qilib, 
namoz o‘qiyverdi». Hasan Basriy aytadilar: «Musulmonlar jarohatl ari bilan ham namoz 
o‘qiyverar edilar». Tovus, Muhammad ibn Ali,  Ato ibn Abu Raboh va Hijoz, Makka va 
Madina ahli: «Qon oqsa, tahorat sinmaydi», —deydilar. Ibn Umar yuzidagi husnbuzarni 
siqdi, qon chiqdi, lekin tahoratini yangilamadi.  Ibn Ubay qon tupurib, namozini o‘qishda davom etaverdi. Ibn Um ar va Hasan Basriy: 
«Qon oldirgan odam tahorat yangilamaydi, balki qon olingan joyi ni yuvadi, xolos»,— 
dedilar». 
 
Abu Hurayra raziyallohu anhudan: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam: «Masjidda 
namozni kutib turgan kishi, agar u hadas q ilmagan esa, namozda turgan hisoblanadi»,— 
dedilar. Shunda bir ajamiy (arab emas) ki shi: «Hadas nima?» — dedi. Abu Hurayra: 
«Orqadan yel chiqmog‘i»,— dedilar.   Ibod ibn Tamimning amakisidan: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «To kishi yel 
ovozini eshitib, hidini sezmaguncha, namozini buzmasin!» — dedilar.  
 Muhammad ibn Hanafiyadan: «Hazrat Ali razi yallohu anhu: «Shahvati ko‘p odam edim, Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 42Rasululloh sollallohu alayhi va sallamdan so ‘rashga uyaldim, Miqdodga: «Sen so‘ragin!—
dedim. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam:  «Maniy (suyuq suv) kelganda, tahorat 
olmoq lozim bo‘ladi»,— deb javob qildilar».  Zayd ibn Xolid Hazrat Usmondan: «Agar kishi xotini bilan aloqa qilgan bo‘lsa-yu, maniy 
to‘kmagan bo‘lsa, nima qiladi?»—deb so‘r adilar. Hazrat Usmon: «Namozga tahorat 
olgandek tahorat oladi, olatini yuvadi. Ra sululloh sollallohu alayhi va sallamdan ham 
shunday deb eshitganman. Ali, Zubayr, Talha va Ali ibn Ka’bdan so‘raganimda ham shunday deyishgan»,— deb aytdilar». 
 
Abu Sa’id Xudriy raziyallohu anhudan: «Rasulullox sollallohu alayhi va sallam 
ansoriylardan biriga odam yubordilar. Anso riy sochidan suv tomib keldi. Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallam: «Biz sizni shoshiri b qo‘yibmiz-da (jimo’ qilib ulgurmabsiz)?!» 
—dedilar. Ansoriy: «Ha, Yo Rasululloh»,—  dedi. «Agar shoshib qolsangiz (oxiriga 
yetmasangiz) yoki maniy to‘kmasangiz, tahorat olsangiz, basdir»,— dedilar».  
 36-bob. Hamrohi tahorat ol ayotganda suv quyib turmoq  
 Usoma ibn Zayddan: «Rasululloh sollallohu alayhi  va sallam Arafot tog‘idan oshib, Sha’b 
degan joyga kelganlarida, qazoi hojat qild ilar. Men Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamga suv quyib berib turdim, u kishi taho rat oldilar. So‘ng: «Yo Rasulalloh, namoz 
o‘qiysizmi?»—dedim. «Namoz oldingdadir (hali vaqt bor)»,— dedilar».  Urva ibn al-Mug‘ira ibn Shu’badan: «Mug‘ira  ibn Shu’ba Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam bilan birga safarda bo‘lar edi. Bir kuni  Rasululloh sollallohu alayhi va sallam qazoi 
hojat qilganlaridan keyin suv quyib berib tu rdi. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
tahorat oldilar, yuzlarini, qo‘llarini yuvdilar,  boshlariga va mahsilariga mash tortdilar».  
 37-bob. Tahoratsiz Qur’on o‘qimoq va  undan boshqa narsalarning joizligi  
 Ibrohim an-Naqashdan: «Hammomda qiroat q ilmoqning va tahoratsiz xat yozmoqning 
zarari yo‘qdir. Hammomdagilarn ing lungisi bor bo‘lsa, salom bergin, lungisi yo‘q bo‘lsa, 
salom bermagin!»  Abdulloh ibn Abbosdan: «Bir kecha Janob Ra sulullohning xotinlari xolam Maymunanikida 
yotib qoldim. Men yostiqning yon tomoniga, Rasululloh va xotinlari uzun tomoniga bosh 
qo‘yib yotdilar. Rasululloh yarim kechagacha ux ladilar, keyin uyg‘onib o‘tirdilar. Uyquni 
qochirmok uchun yuzlarini ishqaladilar. Keyin,  Oli Imron surasining oxirgi o‘n oyatini 
o‘qidilar. Keyin, o‘rinlaridan  turib, osig‘liq meshchani o lib, tahorat oldilar. Tahoratni 
yaxshilab oldilar. Keyin, turib namoz o‘qi dilar. Men ham o‘rnimdan turib, Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallam qilganlarini qildim  va chap yonlariga borib namozga turdim. 
O’ng qo‘llarini boshimga qo‘ydilar, keyin o‘ng  qulog‘imni cho‘zdilar (o‘ng tomonga turg‘il, 
degan ma’noda). So‘ng 2 rak’at, so‘ng 2 rak’at , so‘ng 2 rak’at, so‘ng 2 rak’at, 2 rak’at, 
so‘ng 2 rak’at namoz, keyin vitr o‘qidilar,  keyin to muazzin kelguncha yonboshladilar, 
keyin turib yengilgina 2 ra’at namoz o‘qidilar. Keyin chiqib, bomdod namozini o‘qidilar».  
 38-bob. Ko‘zi qattiq tinib ketganli gi uchungina (boshdan) suv quymoq  
 Asmo binti Abu Bakrdan rivoyat: «Janob Ra sulullohning xotinlari singlim Oishanikiga Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 43bordim. Quyosh tutilgan bo‘lib, odamlar na moz o‘qishayotgan edilar, singlim ham namoz 
o‘qir edi. Men: «Odamlarga ne bo‘ldi?» — desam, Oisha qo‘llari bilan osmonga ishora 
qilib, «Subhonalloh»,— dedi. «(Qiyomat) al omatimi, bu?»—dedim. U: «Ha» — degan 
ma’noda bosh irg‘adi. Men ham ko‘zim tini b ketguniga qadar namoz o‘qiyverdim, so‘ng 
(o‘zimga kelmoq uchun) boshimdan suv quya boshladim. Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam namozdan qaytgach, Allohga hamdu sa no aytdilar-da: «Ko‘rmagan biror narsam 
qolmadi, hammasini, hatto jannatu do‘zax ni ham shu yerda turib ko‘rdim. Menga 
(quyidagi) vahiy keldi: «Bu kishini («bu mo ‘‘minni» yoki «bu muqinni» dedilarmi, aniq 
bilmayman, deydi Asmo) bilasanmi»,— deb so‘rashadi. Shunda: «Bu Muhammad 
Rasulullohdir, bizga dalolat va  hidoyat olib kelganlar, biz qabul qilganmiz, iymon 
keltirganmiz va ergashganmiz»,— deydi. «Oro m olib uxlayver, biz sening muqin (sodiq) 
ekanligingni bildik»,— deyishadi. Ammo m unofiq yoki ikkilanuvchi («munofiq yoki 
«ikkilanuvchi» dedilarmi, aniq aytolmayma n, deydi Asmo) bo‘lsa, yo‘q bilmayman, 
odamlar nimadir deganini eshitganman,  men ham (o‘shalardan eshitganimni) 
aytganman deydi».   39-bob. Boshning qamm asiga mash tortmoq  
 Alloh taolo oyati karimasida: «Boshingizga mash tortingiz!» — degan. Ibn Musayyab aytadilar: «Ayol kishi ham erkak kishi kabi  boshining hammasiga mash tortadi». Imom 
Molikdan: «Boshning bir qismiga mash tortilsa,  kifoya qiladimi?»—deb so‘rashdi. Imom 
Molik kifoya qilmasligiga Abdulloh ibn Zayd ning hadisini dalil qilib ko‘rsatdilar. 
 Amr ibn Yahyoning otasi bunday rivoyat q iladilar: «Bir kishi Abdulloh ibn Zaydga: 
«Janob Rasululloh sollallohu alayhi va sallamn ing qanday tahorat ol ganlarini ko‘rsatib 
bera olasizmi?»—dedi. Abdulloh: «Ha, suv kelt iringiz»,— dedi. So‘ng qo‘liga suv quyib, 2 
marta yuvdi, keyin 3 marta og‘iz va burun ch ayqadi, 3 marta yuzini yuvdi, 2 marta ikki 
qo‘lining tirsagigacha yuvdi, keyin boshig a mash tortdi, ikki qo‘lining kaftlarini 
peshonasidan to ensasigacha yurgizdi. Keyin boshlagan joyigacha qaytarib keldi. Keyin 
ikki oyog‘ini (oshig‘igacha) yuvdi».   40-bob. Oyoqni tovonigacha yuvmoq  
 Amr ibn Yahyo rivoyat qiladilar: «Abdulloh ibn Zayddan Amr ibn Abu Hasan Rasulullohning qanday tahorat olishlari to‘g‘ris ida so‘radi. U: «Idish da suv keltiringiz!»— 
dedi. So‘ng idishdan qo‘liga suv quyib, 3 mart a yuvdi, keyin idishga qo‘lini tiqib suv oldi-
da, 3 marta og‘iz va burun chayqadi, 3 mart a yuzini yuvdi, ikki marta ikki qo‘lini 
tirsagigacha yuvdi. Keyin suv olib, mash tortdi, qo‘lini peshonasidan ensasigacha, 
ensasidan peshonasigacha bir marta yurgizdi».  
 
41-bob. Odamlarning tahorat qiling an suvni ishlatmog‘ining joizligi  
 Jarir ibn Abdulloh misvok (tish tozalagich) bilan og‘iz tozalaganlaridan keyin qolgan 
suvni oilalariga (tabarruk qilib berganlari dan keyin): «Tahoratga ishlatingiz!» — deb 
buyurdilar.  Hakim ibn Utaybaga Abu Juhayfa rivoyati: «R asululloh sollallohu alayhi va sallam bizning 
oldimizga kun qizigan vaqtda chiqdilar, tahora t suvi keltirildi. Rasululloh sollallohu alayhi 
va sallam tahorat oldilar. Odamlar Rasu lulloh sollallohu alayhi va sallamning Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 44tahoratlaridan tushayotgan suvni tabarruk qilib  badanlariga surta boshladilar. Rasululloh 
hassalarini qibla tomonga sanchib qo‘yib, ikki rak’at (qasr, ya’ni qisqa qilib) peshin va 
ikki rak’at (bu ham qasr) asr namozi o‘qidilar».  Abu Muso Ash’ariy bunday deydilar: «Jan ob Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
idishda suv olib kelmoqni buyurdilar, so‘n g yuz-qo‘llarini o‘sha suvga yuvdilar va 
og‘izlariga bir ho‘plam suv olib, idishdagi su vga purkadilar (tabarruk qilib berdilar), keyin 
Bilol va Abu Musoga: «Shu suvni ichingiz, u bilan yuzingiz va ko‘kraklaringizni yuvingiz!»—dedilar». 
 
Mahmud ibn ar-Rabi’ (Rasululloh sallallohu alayhi va sallam yoshligida yuziga suv 
purkagan yigit) bunday rivoyat qiladi (uning  rivoyatini Misvar va Marvon ibn Hakam ham 
tasdiqlaydilar): «Rasululloh sollallohu alay hi va sallam tahorat olsalar, odamlar 
badanlaridan tushayotgan suvni olmoqqa  talashib, urishib ketay derdilar».  
 42-bob. Payg’ambarning tahorat suvi  
 Soib ibn Yazid rivoyat qiladilar: «Xolam meni Rasululloh huzurlariga olib borib: «Yo Rasulalloh, singlimning o‘g‘lining oyog‘i og ‘rib qoldi»,— dedilar. Rasululloh sollallohu 
alayhi va sallam boshimni siladilar va me ni «baraka topg‘il» deb duo qildilar, keyin 
tahorat oldilar. Tahoratdan tushgan suvd an ichdim, keyin Rasulullohning orqa 
tomonlariga o‘tib turdim, shunda ikki kuraklari o‘rtasida olmadek keladigan 
Payg‘ambarlik muhrini ko‘rdim».   
43-bob. Bir hovuch suv bila n og‘iz va burun chayqash  
 Amr ibn Yahyoning otasi bunday rivoyat qiladi : «Abdulloh ibn Zayd idishdan qo‘liga suv 
quyib, qo‘lini yuvdi, keyin bir hovuch suv bilan og‘iz ham burun chayqadi, shu ishni 3 
marta qildi, so‘ng yuzini va ikki qo‘lini tirs agi bylan qo‘shib 2 marta yuvdi. Boshiga mash 
tortdi. Oyog‘ini tovoni bilan qo‘shib yuvdi, keyin: «Janob Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam shunday tahorat olar edilar»,— dedi».   44-bob. Boshga bir marta mash tortmoq  
 Amr ibn Hasan rivoyat qiladilar: «Men Rasu lulloh sollallohu alayhi va sallamning qanday 
tahorat qilishlarini Abdulloh ibn Zaydda n so‘radim. Shunda u: «Idishda suv 
keltiringiz!»—dedi. So‘ng tahora t qila boshladi. Idishni qiysha ytirib, qo‘liga suv quyib, 3 
marta yuvdi, keyin qo‘lini idishga tiqib, suv olib, burun chayqadi (3 hovuch suv bilan), 
so‘ng suv olib, 3 marta yuzini yuvdi, keyin su v olib, ikki qo‘lini tirsagi bilan qo‘shib 2 
marta yuvdi, boshiga mash tortdi (p eshonasidan ensasigacha, ensasidan 
peshonasigacha qo‘lini yurgizdi), Keyin idishga qo‘lini tiqib suv olib, ikki oyog‘ini yuvdi». 
Vuhayb: «O’shanda boshga bir marta mash tortdilar»,— deb aytgan.  
 45-bob. Erkak kishining o‘ z xotini bilan bir idishdan tahorat olmog‘ining 
afzalligi va xotin kishining (uyidan olingan) suv hukmi  
 Umar ibn Xattob isitilgan suvga va nasroniy ayol uyidan olingan suvga tahorat qildilar. 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 45Abdulloh ibn Umardan: «Janob Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning zamonlarida 
xotinlar bilan erkaklar (galma-galdan) bir idishdan tahorat olar edilar»,— deydilar.  
 46-bob. Janob Rasululloh sollallohu al ayhi sallam tahorat qilgan suvlarini 
hushidak ketgan odam  ustidan quyganlari  
 Muhammad ibn al-Munqadirga Jobir bunday de gan ekan: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam, betob bo‘lib o‘zimni b ilmay yotganimda, meni ko‘rgani kelib, tahorat oldilar va 
tahorat suvini ustimdan quydilar. O’zimg a keldim. Keyin: «Yo Rasulalloh, uzoq 
qarindoshlarimdan boshqa merosxo‘rim yo‘ qdir, merosimni kimga qoldiraman?»—dedim. 
Shunda meros oyati (faroiz oyati) nozil bo‘ldi».  
 47-bob. Tosh yoki yog‘ochdan qilingan  idishlardagi suvga tahorat va g‘usl 
qilmoq  
 Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladilar: «Nam oz (asr) vaqti bo‘ldi. Hovlisi yaqinlar 
tahorat olgani turdilar, qolgan kishilar Jano b Rasululloh huzurlarida qoldilar. Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallamga bir tosh idishda su v keltirdilar. Idishning kichikligidan unga 
qo‘l sig‘masdi, qavmning hammasi shu id ishdan tahorat oldi». Abdulloh ibn Munir 
«Necha kishi edingiz?» deb Anasdan so‘ragan ida, sakson nafardan  ortiq, deb aytgan. 
 Abu Muso raziyallohu anhudan: «Janob Ra sululloh sollallohu alayhi va sallam suv 
keltirishni buyurdilar, so‘ng qo‘llari va  yuzlarini yuvib, og‘iz chayqadilar». 
 
Abdulloh ibn Zayddan: «Rasululloh sollallohu al ayhi va sallam biznikiga keldilar. Idishda 
suv olib chiqdik. Tahorat oldilar. Yuzlarini 3 marta, qo‘llarini 2 marta yuvdilar, ikki 
kaftlarini peshonalaridan ensalari tomon va ensalaridan peshonalari tomon bir marta 
yurgizib, mash tortdilar, keyin oyoqlarini yuvdilar». 
 Oisha onamiz aytdilar: «Janob Rasulull oh sollallohu alayhi va sallam dardlari 
og‘irlashganda, to tuzalgunlaricha mening  uyimda yotajaklari to‘g‘risida boshqa 
xotinlaridan ijozat so‘radilar, xotinlar ijoz at berishdi. Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam Ibn Abbos bilan yana bir kishi yordamid a oyoqlarini arang bosib, mening uyimga 
chiqdilar». Ubaydulloh bunday dedi: «Bu xu susda Abdulloh ibn Abbosga aytuvdim, u: 
«O’sha ikki kishidan birining  kim ekanligini bilasanmi?» — dedi. Men: «Yo‘q», — dedim. 
U: «Ali raziyallohu anhu edilar»,— dedi. Oi sha onamiz bunday der edilar: «Janob 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallam mening  uyimga kirganlaridan keyin kasalliklari 
yanada yanada og‘irlashdi. Shunda: «Ustim dan 7 ta qopqoqliq idishda suv quyingiz, 
shoyadki, odamlar oldiga chiq ib vasiyat qilsam!» dedilar. Xotinlari Janob Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamni Hafsaning mis to g‘orasiga o‘tqazdilar. Keyin, Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallam «bo‘ldi» deb isho ra qilmagunlaricha ustilaridan suv quya 
boshladik. Keyin, «bajardingiz» deb odamlar oldiga chiqdilar».   48-bob. Tog‘oradan tahorat olmoq  
 Amr ibn Yahyo bunday rivoyat qiladilar: «A makim ko‘p tahorat olar edilar. Bir kuni 
Abdulloh ibn Zayddan: «Rasululloh soll allohu alayhi va sallamning tahorat 
olayotganlarini ko‘rganmisiz?» — deb so‘rad ilar. Abdulloh ibn Zayd suv keltirmoqlarini 
buyurdilar. Tog‘orada suv keltirishdi. Keyin i kki qo‘llariga suv quyi b, 3 marta yuvdilar, 3 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 46marta bir hovuchdan suv olib, og‘iz va bu runlarini chayqadilar, 3 marta yuzlarini 
yuvdilar, 2 marta qo‘llarini tirsaklari bilan qo‘shib yuvdilar, keyin suv olib, boshga mash 
tortdilar, oyoqlarini yuvdilar. So‘ng: «Ras ululloh sollallohu alayhi va sallamning shunday 
tahorat qilganlarini ko‘rganman»,— dedilar».  Anas raziyallohu anhudan: «Rasululloh so llallohu alayhi va sallam suv keltirmoqni 
buyurdilar. Idishda ozroq suv keltirildi. Ra sululloh sollallohu alayhi va sallam idishning 
og‘ziga panjalarini qo‘ydilar. Rasululloh solla llohu alayhi va sallamning panjalari orasidan 
sizib tushayotgan suvga taxminan 70 yo ki 80 nafar odam tahorat oldi».  
 
49-bob. Bir mud (taxminan bir litr) suv bilam tahorat olmoq  
 Ibn Jabrga Anas bunday degan ekanlar: «R asululloh sollallohu alayhi va sallam g‘uslga 
bir so’dan (taxminan 4 litrdan) 5 mudgacha (t axminan 5 litrgacha) suv ishlatar edilar, 1 
mud suv bilan tahorat olar edilar».   50-bob. Mahsiga mash tortmoq  
 Sa’d ibn Abu Vaqqos: «Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam mahsilariga mash 
tortadilar»,— dedi. Abdulloh ibn Umar otas idan: «Shu to‘g‘rimi?»—deb so‘radi. «Ha, 
to‘g‘ri, agar Sa’d senga Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam xususlarida biror narga 
so‘zlasa, bu to‘g‘rida bo shqalardan so‘ramagin!» 
 Urva ibn al-Mug‘ira rivoyat qiladilar: «R asululloh sollallohu alayhi va sallam (qazoi 
hojatga) tashqariga chiqdilar. Otam Mug‘i ra ibn Shuba obdastada suv olib, u kishiga 
ergashdilar, Janob Rasululloh hojatlaridan bo‘shagach, suv quyib berdilar. Rasululloh 
tahorat olib, mahsilariga mash tordilar».  Ja’far ibn Amr: «Otam Rasululloh sollallo hu alayhi va sallamning mahsiga mash 
tortganlarini ko‘rganlar»,— deb rivoyat qiladilar.   Ja’far ibn Amr yana bunday deganlar: «O tam Janob Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamning sallalariga va mahsilariga ma sh tortganlarini ko‘rgan ekanlar».  
 51-bob. Mahsini tahora tli oyoqqa kiyganda...  
 Urva ibn al-Mug‘iraning otalari bunday dega n ekanlar: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam bilan birga safarda edim. Mahsilar ini yechmoqqa qo‘l cho‘zdim, shunda: 
«Qo‘yaver, men mahsini tahoratli oyoqqa kiyganman»,— dedilar, so‘ng mahsilariga 
mash tortdilar».  
 52-bob. Qo‘y go‘shti va talqon yegand an keyin tahorat olmaslik xususida 
Abu Bakr, Umar va Usmon (qo‘y go‘shti va  talqon) yedilar va  tahorat olmadilar.  
 Abdulloh ibn Abbos aytdilar:«Rasululloh solla llohu alayhi va sallam qo‘yning qo‘lini 
yedilar, keyin tahorat olmay, namoz o‘qidilar».  Ja’far ibn Amr: «Otam Rasululloh sollallohu alay hi va sallamning qo‘yning qo‘lidan kesib Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 47yeganlarini, namozga chaqirilgach esa, pichoqni qo‘yib, tahorat olmay namoz 
o‘qiganlarini ko‘rganlar»,— deganlar.   53-bob. Talqon yegandan keyin og‘iz ch ayqashlik va tahorat olmaslik xususida  
 Bashir ibn Yasorga Suvayt ibn Nu’mon b unday degan ekanlar: «Rasululloh sollallohu 
alayhi va sallam bilan birga safarga chiqdim.  Xaybar jangi ketayotgan yil edi. Sahbo’ 
(Xaybarga yaqin joy) degan yerga borganimiz da Rasululloh asr o‘qidilar. Keyin ovqat 
keltirmoqni buyurdilar. Ovqatga talqon keltirild i, uni ho‘llashni buyurdilar, ho‘llashgach, 
yedilar. Rasululloh sollallohu alayhi va salla m bilan birga biz ham yedik. Keyin shomga 
hozirlik ko‘ra boshladilar. Og‘iz chayqadila r, biz ham og‘iz chayqadik. Keyin tahorat 
olmay, namoz o‘qidilar».   Maymuna raziyallohu anho: «Rasululloh solla llohu alayhi va sallam mening yonimda 
o‘tirib qo‘yning qo‘lini yedilar. Keyin taho rat olmay, namoz o‘qidilar»,— deganlar.  
 54-bob. Sut ichganda og ‘iz chayqash lozimmi?  
 Ibn Abbos raziyallohu anhu: «Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam sut ichdilar. So‘ng, 
«sutda yog‘ bor» deb, og‘iz chayqadilar»,—deganlar.   55-bob. Uxlab turgandan keyingi tahorat masalasi va «bir oz mudrasa yoki 
mizg‘isa lozim emas», — deb hisoblovchilar xususida  
 
Oisha onamiz aytganlar: «Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam:«Agar namoz o‘qiyotgan 
holda birortangiz uyqusirasangiz, to uyqu sirash bosilguncha yonboshlangiz, chunki 
birortangiz uyqusirab namoz o‘qisangiz, is tig‘for aytaman deb, o‘zingizni so‘kib 
qo‘ymog‘ingiz mumkindir» deganlar».  Anas raziyallohu anhu aytganlar: «Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam: «Kimki 
namozda uyqusirasa, nima deb o‘qiyotganini o‘zi biladigan bo‘lguncha, yotib uxlasin!» 
deganlar».   56-bob. Tahorat ushatm asa ham tahorat olmoq  
 Amr ibn Omir bunday deganlar:”Rasululloh salolohu alayhi vasallam har bir namozga 
alohida tahorat qilur edilar”,- dedi Anas. Men:”Sizlarchi?”-dedim, “Agar tahoratimiz 
sinmagan bo’lsa, bir tahorat bilan hamm a namozni o’qiyverardik”m-dedi Anas”. 
Suvayt ibn an-Nu’mon bunday deganlar:” Ra sululloh salolohu alayhi vasallam bilan birga 
Xaybar jangi yo’lida safarga chiqdik. Sahb o’ degan joydga borganimizda, Rasululloh 
salolohu alayhi vasallam imomatga o’tib , asr o’qidilar, so’ng ovqat buyurdilar, ovqatga 
faqat talqon keltirildi, yedik , ichdik. Ke yin Rasululloh salolohu alayhi vasallam shom 
o’qimoq uchun og’iz chayqadilar. Tahorat ol may, imomatga o’tib , shom namozini 
o’qidilar  57-bob. Siydigidan saqlanmas lik gunohi azimlardandir!  
 Ibn Abbos raziallohu anhu bunday deganlar :” Rasululloh salolohu alayhi vasallam 
Madina(yoki Makka) qo’rg’onlaridan birining yonidan o’tayotib, ikkita qabrda yotgan Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 48insonning azobidan qilayotgan dod-faryodini eshitib qoldilar. Rasu lulloh salolohu alayhi 
vasallam:”Ikkovi ham azoblanayotir, lekin ikkovlon ham katta gunoh sababidan azoblanayotgano yo’qdir”,-dedilar, keyin “Ha,  albatta(ya’ni, siydikdan ehtiyot bo’lmaslik 
ham katta gunohdir), bittasi siydogidan sa qlanmas erdi, ikkinchisi ersa, chaqimchlik 
qilur erdi”,-deb qo’shib qo’ydilar”.So’ng,xur mo cho’pidan keltirmoqni buyurdilar. Cho’pni 
sindirib, har bir qabrga bittadan sanchib qo ’ydilar. Shunda :”Yo Rasululloh, nechun 
bunday qildingiz?”-dedilar. Shunda Rasullo h :”Shoyadki, shi cho’paklar quriguncha, 
alarming azobi yengillashg’ay”,-deb javob qildilar”.  
58-bob. Siydikni yuvish to’g’risidagi hadislar.  
 Rasululloh salolohu alayhi vasallam :”Qabrda yotgan kishi siydigidan saqlanmas erdi”,-
dedilar. Odam siydigidan boshqasi  haqida xech narsa demadilar. 
Anas ibn Molik:” Rasululloh sa lolohu alayhi vasallam qazoi ho jatga borsalar, ortlaridan 
suv olib borur erdim, yuva r erdilar”,-deb aytganlar. 
 59-bob.  
 Ibn Abbos raziallohu anhu bunday deganlar:”  Rasululloh salolohu alayhi vasallam ikki 
qabrning yonidan o’tdilar, shunda :”Ikko vlari ham azoblanmoqda, katta gunohdam 
azoblanayotgani yo’qdir. Lekin bittasi siydikdan saqlanmas erdi, ikkinchi ersa, chaqimchilik qilib, gap tashib yurur erdi”,-dedilar. Keyin, xu rmoning ho’l novdasini olib, 
ikkiga bo’ldilar-da, har bir qabrga bittada n sanchib qo’ydilar. “Yo Rasululloh , nechun 
bunday qildingiz?”-deb so’rashd i. “Shoyadki, shu cho’paklar quriguncha alarming azobi 
yengillashg’ay”,-deb javob qildilar. “M ujohiddan ham shunga o’xshash hadis 
eshitgandirmen”,-degan ekanlar Vaki’”.  60-bob. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam va boshqa kishilarning bir a’robiy 
(badaviy) masjidda siyib bo ‘lgunicha indamay turganlari  
 Anas raziyallohu anhudan: «Ras ululloh sollallohu alayhi va sallam masjidda siyayotgan 
bir a’robiyni (badaviyni) ko‘rib: «Qo‘yingizla r, bo‘lgunicha indamangizlar! » — dedilar. 
Keyin, Rasululloh sollallohu alayhi va sallam suv keltirmoqni buyurdilar. Siydikni yuvib 
tashlashdi».   61-bob. Masjidga siyilgan siyd ikni yuvib tashlash xususida  
 Abu Hurayra raziyallohu anhudan: «A’robiy o‘rn idan turib, masjidga siydi, odamlar unga 
tanbeh berishdi. Shunda Rasululloh solla llohu alayhi va sallam: «Qo‘yinglar, 
indamangizlar, siydigi ustidan bir paqir suv quyingizlar! » — dedilar-da, «Darhaqiqat, 
sizlar osonlashtiruvchi qilib yubor ilgansizlar, qiyinlashtiruvchi qilib 
yuborilmagansizlar»,— deb qo‘shib qo‘ydilar».   62-bob. Siydik ustiga suv quymoq  
 Anas ibn Molik raziyallohu anhuda n: «A’robiy kelib masjidning  chekkasiga siydi. Odamlar 
unga: «Nima qilyapsan?» — deb hayqirishd i. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
ularga: «Qo‘yinglar!»—dedilar. A’robiy bo‘s hagandan so‘ng Rasululloh sollallohu alayhi 
va sallam bir paqir suv keltirib, siyilgan  joyni yuvib tashlamoqni buyurdilar».  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 49 
63-bob. Yosh bolalarning siydigi to‘grisida  
 Oisha Umm ul-Mu’minin raziyallohu anho de dilar: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamga bir emizikli bolani keltirdilar. Bola  Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning 
kiyimlariga siyib qo‘ydi. Rasululloh sollallohu al ayhi va sallam suv keltirib, siydik tekkan 
joyga quydilar.  Ummu Qays binti Muhsin emizikli o‘g‘ilchasi ni Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning 
qo‘llariga berdi. Rasululloh sollallohu alayhi va  sallam bolani qo‘ynilariga o‘tqazdilar. Bola 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning ki yimlariga siyib qo‘ydi . Rasululloh sollallohu 
alayhi va sallam suv oldirib keltirib, siydik  tekkan joyga quydilar, yuvmadilar (qiz bola 
bo‘lsa, yuvmoq lozimdir)».   64-bob. Tik turib va o‘tirib siymoqniig hukmi  
 Huzayfa raziyallohu anhu bunday rivoyat qilg anlar: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam bir qavmning chiqindilar (axlat) tashlayd igan joyiga kelganlarida tik turib peshob 
qildilar (o‘tirishga joy topilmag an chog‘da joizdir). Keyin: «Suv keltirgin!» — dedilar. Suv 
olib keldim, tahorat oldilar».   65-bob. Hamrohining yonida peshob qilmoq va hamrox i uni pana qilib turmog‘i  
 Huzayfa raziyallohu anhu bunday deganlar: «E simda, Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam bilan birga aylanib yurganimizda bi r qavmning devor or qasida joylashgan 
axlatxonasi oldiga kelib qoldik. Rasululloh, har biringiz tik turib peshob qilganingizdek tik 
turib peshob qildilar. Men shunda u kishidan  chetlangan edim, menga ishora qildilar, 
men u kishini bo‘shagunlaricha pana qilib turdim».   66-bob. Qavmning axlatxonasig a peshob qilish to‘g‘risida  
 Abu Muso al-Ash’ariy: «Siydikdan o‘zingizni  ehtiyot qilingiz! » —deb qattiq tayinlab, 
«Baniy Isroil qavmlaridan birontasining kiyimi ga siydik tegsa, o‘sha joyni kesib tashlar 
edi»,— dedilar. Shunda Huzayfa (shoyad, Abu Muso bu to‘g‘rida hadeb so‘zlamoqdan 
to‘xtasa, degan maqsadda): «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam bir qavmning 
axlatxonasiga tik turib peshob  qilganlar-ku?!» —dedilar».  
 67-bob. Qonni yuvmoq xukmi  
 
Asmo binti Abu Bakrdan: «Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam huzurlariga bir xotin 
kelib: «Birontamiz hayz ko‘rsa, qon teggan ki yimimizni nima qiladi?» — deb so‘radi. 
Rasululloh sallalloxu alayhi va sallam: «Ishqa lab tashlaydi, keyin suv bilan mijib yuvib, 
ustidan suv quyadi, so‘ng kiyib namoz o‘qiyveradi»,— dedilar».  Oisha onamiz dedilar: «Fotima binti Abu Hu baysh Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
xuzurlariga kelib so‘radi: «Yo Rasulalloh, men istihoza ko‘radigan xotinman (qon 
to‘xtamaydi), tozalanmasman, namozni tark etgaymanmi?» Rasululloh sollallohu alayhi 
va sallam: «Yo‘q, u tomirdan keladigan qond ir, hayz emas, agar hayz kelsa, namozni Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 50tark etgin, hayz tugashi bilan g‘usl qilib, ke yin namoz o‘qigin!»—dedilar». (To hayz vaqti 
kelguncha har bir namoz uchun aloh ida tahorat olmoq lozim)».  
 68-bob. Maniyni yuvmoq va ishqalab ta shlamoq, jinsiy aloqa vaqtida xotin 
kishidan chiqadirgan namni yuvmoq  
 Oisha onamiz bunday deganlar: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning kiyimlariga 
jinsiy aloqa vaqtida tegib qolgan namni yuvar edim, kiyimlari namligicha (boshqa 
kiyimning yo‘qligidan) namozg a chiqib ketar edilar». 
 
Sulaymon ibn Yasordan: «Oisha onamizdan kiyimga tegib qolgan maniy hukmi to‘g‘risida so‘radim. «Rasululloh sollallohu al ayhi va sallamning kiyimlariga tekkan namni 
yuvar edim, u kishi kiyimlarining namligic ha namozga chiqar edilar»,— dedilar».  
 69-bob. Jinsiy aloqadan tekkan namni va boshqa na rsalarni yuvsa-yu, dog‘i 
ketmasa (bo‘laveradi)  
 Amr ibn Maymuna bunday dedilar: «Men Sula ymon ibn Yasordan: «Jinsiy aloqada maniy 
tekkan joyni nima qilish kerak? » — deb so‘r adim. «Oisha raziyall ohu anho: «Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallamning kiyimlariga tekkan namni yuvar edim, kiyimlari qurib 
ulgurmay namozga chiqar edilar, — deganlar»,— deb aytdilar». 
 Sulaymon ibn Yasor: «Oisha raziyallohu a nho Janob Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamning kiyimlaridagi maniyni yuvar edi.  Men u kishining kiyimlaridagi dog‘larni 
ko‘rganman»,— dedilar.  
 70-bob. Tuya, yilqi va qo‘y siydiklarini ng hamda ular saqlan adigan joylarning 
(qo‘ra, molxonaning) hukmi  
 Abu Muso Dorulbaridda (karvo nsaroyda), shundaygina yonlar ida sayhon yer bo‘la turib, 
tezaklar ustida namoz o‘qidilar. Keyin: «U yer ham, bu yer ham bari bir»,— dedilar.  Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladilar: «U kul yoki Arina degan joydan (Madinaga) 
odamlar kelishdi. Madinada ular qorin og‘r iq kasaliga mubtalo bo‘ldilar. Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallam ularga shahar ta shqarisida o‘tlab yu rgan sog‘in tuyalar 
sutidan va siydigidan ichmoqni buyurdilar. Ul ar shunday qilishdi. Sog‘ayganlaridan keyin 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning tu yaboqarlarini o‘ldirib, tuyalarni haydab 
ketishdi. Erta tongda bu to‘g‘rida xabar q ildilar. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
ularning izidan askar yubordilar, kun yoyilgan vaqtda ularni asir qilib olib kelishdi. Qo‘l 
va oyoqlarini kesib, ko‘zlariga mil tortib , toshloq joyga tashlab qo‘ydilar. «Suv-suv» 
deyishardi, lekin suv berishmas edi. Abu Qiloba  bunday dedilar: «Ular o‘g‘rilik qildilar, 
odam o‘ldirdilar va iymon keltirganlaridan keyin yana qayta kofir bo‘ldilar, dindan 
chiqdilar, Alloh va uning Rasuliga dushmanlik qildilar».  Anas raziyallohu anhudan: «Rasululloh solla llohu alayhi va sallam masjid qurilishidan 
avval qo‘yxonalarda namoz o‘qir edilar».   Zuhriy bu xususda bunday deganlar: «Suvni ng ta’mi, hidi yoki rangi o‘zgarmasa, 
ishlatsa bo‘ladi». Hammod: «O’limtikning pati suvga tushsa, zarari yo‘qdir»,— deganlar.  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 51Fil va boshqa go‘shti yeyilmaydigan hayvonlar suyagi to‘g‘risida Zuhriy bunday deganlar: 
«O’tmish olimlarining ko‘pini ko‘rdim, o‘lg an hayvonlarning suyagidan yasalgan taroq 
bilan sochlarini tarashar edi, xushbo‘ylik solinadigan idishlari ham o‘sha suyaklardan 
tayyorlangan edi. Ular buning zarari yo‘q, deb bilishar edilar».  Ibn Sirin va Ibrohim: «Fil suyagi bilan savdo- sotiq qilmoqning zarari yo‘q»,— der edilar. 
 Maymuna raziyallohu anho aytadilar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallamdan quyuq 
yog‘g‘a tushib, o‘lib qolgan sichqon hukmi to‘g‘risida so‘radilar. Shunda Rasululloh: 
«Sichqonni va uning atrofidagi yog‘ni olib tashlab, qolganini yeyaveringiz»,— deb javob 
qildilar». 
 Maymuna onamiz yana bunday deganlar: «Shu hadisning o‘zini Muin sal boshqacharoq qilib aytib berdi, keyin men eslab qololmaydi gan darajada yana juda ko‘p hadis rivoyat 
qildi».  Abu Hurayra raziyallohu anhu quyidagi hadisn i keltiradilar: «Rasululloh sollallohu alayhi 
va sallam: «Musulmon odam Alloh yo‘lida qa ncha so‘z aytgan bo‘lsa, qiyomat kuni 
o‘shancha jarohati bor shahid  qiyofasida namoyon bo‘ladi, badanining rangi tig‘ 
urilganda oqib turgan qon rang ida, hidi mushk hidi kabi bo ‘ladi»,— deganlar. (Bu o‘rinda 
ushbu hadis keltirilishining boisi quyidagicha:  mushk aslida hayvonlar  bezidan olinadi va 
haromdir, lekin ishlov berilgach, xushbo‘y moddaga aylanib, haromlik hukmidan chiqadi. 
Shuningdek shahidlar qoni ham Alloh yo‘lid a to‘kilgani uchun haro mlik hukmidan chiqib, 
poklik - halollik hukmiga o‘tadi).   
72-bob. Ko‘lmak suv to‘g‘risida  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu Rasululloh so llallohu alayhi va sallamning: «Biz bu 
dunyoda oxirgilarmiz, u dunyoda esa, birinc hilarmiz»,—deganlarini eshitgan ekanlar. 
 Abu Hurayra raziyallohu anhu Payg‘ambar imizning ana shu hadislariga tayanib 
aytganlar: «Birortangiz ko‘lmak suvga siyman giz, sizdan keyin birov tahorat olgay».  
 73-bob. Agar namozxonning ustiga no pok narsa tashlansa yoki o‘limtik 
tashlansa, namozi buzilmaydi  
 Ibn Umar namoz o‘qiyotib, kiyimlariga qon te kkanini ko‘rib qolsalar, uni yechib tashlar 
edilar-da, namozni davom ettiraverar edilar.   Ibn al-Musayyab va ash-Sha’biy: «Agar biro r kishi namoz o‘qiyotganida kiyimiga qon 
yoki maniy tekkanini yohud qiblani yanglis htirganini yoki tayammum qilgan holda 
ekanligini bilib qolsa-yu, suv axtarmoq vaqtida namoz qazo bo‘lmog‘ini anglasa, namozni 
qaytarib o‘qimaydi»,— deganlar.  Abdulloh ibn Mas’uddan: «Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam Ka’batulloh yonida 
namoz o‘qiyotgan edilar Abu Jahl (Islom du shmani) va uning sheriklari o‘sha yerda 
o‘tirishgan edi. O’zaro bir-birlariga: «Qaysi  biringiz falonchi so‘ygan tuyaning ichak-
chavog‘ini keltirib, Muhammad sajda qilayotg anda ustiga tashlay olasiz?»—deyishdi. 
Shunda qavmning eng badbaxti ichak-chav og‘ni olib kelgani ketdi, keltirgach, 
Muhammad alayhis-salomning sajdaga bosh qo‘y ishlarini poylab turib, ikki kuraklari Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 52o‘rtasiga tashladi. Abdulloh ibn Mas’ud: «Men qarab turibman-u, hech narsa qila 
olmayman, agar kuch-quvvatim bo‘lganda edi. .. deyman»,— deydilar. Ular qotib-qotib 
kula boshladilar. Rasululloh sollallohu alay hi va sallam qizlari Fotima kelib, olib 
tashlamaguncha sajdadan boshlarini ko‘tarma dilar. Qizlari ichak-chavog‘ni yelkalaridan 
olib tashlagach, boshlarini ko‘tarib: «Ilohi , Qurayshni (qabilani) halok qil!»— deb uch 
marta duoi bad qildilar. Duoi bad qilganlari ul arga og‘ir botdi. «Ular bu shaharda qilingan 
duo mustajob bo‘lmog‘ini bilishar edi», — deydilar Ibn Mas’ud. Rasululloh sollallohu 
alayhi va sallam boshqatdan: «I lohi, Abu Jahlni, Utba ibn Ra bi’ani, Shayba ibn Rabi’ani, 
Valid ibn Utbani, Umayya ibn Xalafni, Uqba ibn Abu Mu’itni halok qilg‘il!» —deb nomma-
nom duoi bad qildilar. Yettinchi nomni ham aytdilar, lekin biz eslab qololmadik. Jonim 
qo‘lida bo‘lgan zotga qasamki, Rasululloh sollallohu alayhi va sallam nomlarini sanagan 
kishilarning barchasi Badr urushida o‘ldir ilib, quduqqa tashlanganini aniq ko‘rdim»,— 
deydilar Ibn Mas’ud.   74-bob. Kiyimga tekkan tupuk, manqa va shunga o‘xshash narsalar hukmi  
 Marvon bunday rivoyat qiladilar: «Janob  Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
Hudaybiyaga qilingan safar chog‘ida yo‘lda  ketayotib burun qoqs alar, sahobalarning 
kaftlariga tushar edi (ular yerga tushmog‘ iga qo‘yishmas edilar), ular darrov tabarruk 
qilib yuzlari va badanlariga surtib olishar edilar».  Anas raziyallohu anhudan: «Ras ululloh sollallohu alayhi va sallam kiyimlarining etagiga 
tufladilar (namozda)». Anas bu hadisni «uzoq hikoya qilgan (bu haqda keyinroq batafsil 
aytiladi).  
 
75-bob. Nabiz (xurmo sharbati) yoki ma st qiluvchi ichimliklar bilan tahorat 
olmoq joiz emas  
 Hasan Basriy nabiz bilan tahorat olmoqni makruh deganlar.   Ato ibn Abu Raboh: «Menga nabiz yoki sut bilan tahorat qilgandan, tayammum qilmoq 
afzalroq»,— deb aytganlar.  Oisha raziyallohu anhodan: «Rasululloh solla llohu alayhi va sallam: «Mast qiladigan 
ichimliklarning barchasi haromdir!» — deb aytganlar».   76-bob. Ayol kishi otasining yuzidagi  qonni yuvib qo‘yishining joizligi  
 Abulamid: «Oyog‘imga mash tortib qo‘y ingiz, oyog‘im og‘riyapti»,— deganlar. 
 
Abu Hozim bunday deganlar: «Odamlar Sahl  ibn Sa’d as-So’idiydan: «Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallamning jarohatlari nima bilan davolandi?» — deb so‘raganlarida, 
yonginasida turgan edim. «Bu to‘g‘rida mendan  ko‘ra yaxshiroq bila digan odam qolmadi. 
Ali qalqonida suv keltirar edi, Fotima es a Rasulullohning muborak yuzlaridagi qonni 
yuvar edi, so‘ng, bo‘yrani kuydirib, ku lni jarohatga bosar edi», — dedi Sahl.  
 77-bob. Misvok bilan tish tozalamoq  
 Ibn Abbos rivoyati: «Rasululloh sollallohu alay hi va sallamning uylarida yotib qoldim. Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 53Misvok bilan tish tozaladilar». Abu Muso qu yidagi hadisni o‘g‘illari Abu Burdaga aytib 
bergan ekanlar: «Rasululloh sollallohu alayhi  va sallamning oldilariga borsam, misvok 
bilan o‘xchib-o‘xchib tishlarini yuvayotgan  ekanlar. Misvok og‘zilarida-yu, qayt 
qilayotgan odamning ovoziga o‘xshash ovoz qilyaptilar». 
 Huzayfa raziyalloxu anhudan: «Rasululloh so llallohu alayhi va sallam kechasi tursalar, 
misvok bilan tishlarini tozalar edilar».   78-bob. Misvokni (ikki kishi turgan  bo‘lsa) yoshi kattasiga bermoq  
 
Ibn Umar raziyalloxu anhuga Rasulullox sa llallohu alayhi va sallam bunday dedilar: 
«Tushimda men 2 misvok bilan tish tozalayo tgan emishman. Yonimga ikki kishi keldi, 
biri ikkinchisidan (yoshi) kattaroqdir. Misvokni kichkinasiga uzatdim, shunda menga: «Kattasiga bering!» — deb aytildi. Misvokni kattasiga berdim». «Ushbu hadisni Naim ibn 
Hammod ham qisqaroq qilib aytib bergan»,— deydilar Imom Buxoriy.   79-bob. Tahorat olib yotmoqning fazilati  
 Barro ibn Ozib dedilar: «Menga Rasululloh so llallohu alayhi va sallam aytdilar: «O’ringa 
yotadigan bo‘lsang, namozga tahorat olganingde k tahorat olgin. Keyin o‘ng yoning bilan 
yotgin, so‘ngra («Allohumma as lamtu vajhiy ilayka va favvaztu amriy ilayka vaalja’tu 
zahriy ilayka rag‘batan va rahbatan ilayka , lo malja’a va lo manjo minka illo ilayka. 
Allohumma omantu bi kitabika-llaziy anzalta va binabiyyika-llaziy arsalta» degin! Agar 
shu kechada vofot etsang, dini islomda, Ib rohim millatida vafot etgan bo‘lasan. Bu 
so‘zlarni eng so‘nggida aytgin!» Men Ra sululloh sollallohu alayhi va sallamga bir 
boshdan qaytarib aytib berayo tib, «Allohumma omantu bi kitabika-llaziy anzalta» degan 
joyiga kelganimda «rasulika-llaziy» deb yubordim. Shunda Rasululloh: «Bunday emas, 
«nabiyyika-llaziy» deb aytgin!» — dedila r». Duoning mazmuni: «Ilohi, o‘zimni ham, 
kori-borimni ham o‘zingga topshirdim, savo bingdan umid qilib va azobingdan qo‘rqib, 
senga suyandim, sening najotingdan o‘zga najot yo‘qdir, sening panohingdan o‘zga 
panoh yo‘qdir. Ilohi, nozil qilgan Kitobin gga ishondim va yuborgan payg‘ambaringga 
iymon keltirdim».   Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 54ÉΟó¡Î0  «!$# Ç⎯≈uΗ÷q§9$#  ÉΟŠÏm§9$#  
 
G’USL KITOBI  
 Alloh taolo bunday deydi: «Agar yaqinlik (aloqa) etsa ngiz, g‘usl qilingiz! Agar 
betob bo‘lsangiz, yoki safarda bo‘lsangiz, yoki qazoi hojat etsangiz yoki ayolga 
yaqinlashsangiz-u suv topmasangiz, toza tuproqqa tayammum qilingiz, 
yuzingizga surtingiz va ikki qo‘lingizg a surtingiz. Alloh taolo sizni qiynab 
qo‘yishni istamaydi, ammo sizning gunohdan va nopokliqdan forig‘ 
bo‘lishingizni istaydi. Sizg a mo‘l-ko‘l ne’mat ato qilg ayman, shoyadki siz shukr 
etsangiz!»  
 
Alloh taolo yana bir oyati karimasida aytadi: «Ey mo‘‘minlar, mast holda nima deb 
aytayotganingizni biladigan bo‘lguni ngizcha namozga kirmangiz va nopok 
holda tahorat olmaguningizcha masjidga yaqin bormangiz, yo ‘lovchi bo‘lsangiz, 
o‘tib ketsangiz, mayli. Ag ar betob bo‘lsangiz yoki safarda bo‘lsangiz yoki 
tahorat ushatsangiz yoki xotinga yaqinlik  qilsangiz-u, suv topmasangiz, toza 
tuproqqa tayammum qilingiz ikki kaft ingizni tuproqqa te kkizib yuzingizga 
surtingiz va qo‘llaringizga surtingiz. Darhaqiqat, Alloh taolo (gunohlarni) avf 
qilguvchi va kechirguvchidir».  
 1-bob. G’usldan avval tahorat olmoq  
 Rasulullohning xotinlari Oisha raziyallohu anho  dedilar: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam jimo’dan keyingi g‘uslni avval qo‘llari ni yuvishdan boshlar edilar. Keyin namozga 
tahorat olgandek tahorat olar edilar, so‘ng qo ‘llarini suvga tiqib ho‘llab, sochlarining 
oralariga panjalarini kirgizib, ishqar edilar, keyin boshlariga 3 hovuch suv quyar edilar. 
Shundan so‘ng butun badanlar ini suv quyib yuvar edilar». 
 Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning xoti nlari Maymuna raziyalloxu anxo dedilar: 
«Rasululloh sallallohu alayhi va sallam namozg a tahorat olgandek tahorat oldilar, lekin 
oyoqlarini yuvmadilar (mustahab qildilar). So‘ng maniy tekkan joyni yuvib tashladilar, 
keyin ustlariga suv quyib, butun badanlarin i yuvdilar-da, chetga chiqib turib, ikki 
oyoqlarini yuvdilar. Rasululloh sollallohu alayhi  va sallamning jimo’dan keyingi g‘usllari 
mana shudir».   2-bob. Eru-xotinning birga g‘usl qilmog‘i  
 Oisha raziyallohu anho dedilar: «Men va Rasululloh sollallohu alayhi va sallam bir 
idishdan g‘usl qilar edik. Idishning nomi farq  (7-5 litrga yaqin suv sig‘adirgan tog‘ora) 
deb atalar edi».   
3-bob. Bir so’ (3-6 litr) yoki sh unga yaqin suv bilan g‘usl qilmoq  
 Abu Bakr ibn Hafs Abu Salamaning mana bund ay deganini eshitgan ekanlar: «Men va 
Oishaning ukasi ikkalamiz Oisha raziyallo hu anhoning huzurlariga kirdik. Ukasi 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning qand ay g‘usl qilmoqlari to‘g‘risida so‘radi. Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 55Shunda Oisha raziyallohu anho bir so’ suv sig‘ g‘udek idishda suv ke ltirmakni buyurdilar. 
Suv keltirilgach, g‘usl qildilar. Suvni boshla ridan quydilar. Ular bilan bizning oramizda 
parda bor edi.   Abu Ja’far aytadilar: «Jobir huzurida bir jamoa kishilar bor edi, ulardan biri g‘usl 
to‘g‘risida so‘radi. «Senga bir so’ suv kifoya qiladi»,— dedi Jobir. «Menga kifoya 
qilmaydi»,— dedi u. Shunda Jobir: «Sendan ko‘ra sochi ko‘proq, o‘zi yaxshiroq kishiga 
(Rasululloh sollallohu alayhi va sallamga, de moqchi) ham kifoya qilgan edi»,— dedi. 
Keyin yupun kiyingan holda imomatga o‘tdi». 
 
Ibn Abbosdan: «Rasululloh sollallohu alayhi va  sallam va Maymuna onamiz bir idishdagi 
suvga g‘usl qilar edilar». Imom Buxoriy aytadilar: «Ibn Abbos Maymunadan hadis 
tinglab, boshqalarga aytib berar edi».   4-bob. Boshga uch hovuch suv quymoq  
 Jubayr ibn Mut’imdan: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: «Ammo men g‘usl qilar bo‘lsam boshimga 3 hovuch suv quyaman»,— deb ikki qo‘llariga ishora qildilar». 
 Jobir ibn Abdullohdan: «Rasululloh sollallohu Rasululloh sollallohu alay hi va sallam g‘usl 
qilsalar, boshlariga uch hovuch suv quyar edilar».  Abu Ja’farga Jobir raziyallohu anhu bunday degan ekanlar: «Yonimga amakivachchang 
(Hasan ibn Muhammad, Hazrat Alining Fotima dan boshqa xotinlaridan tug‘ilgan bola) 
keldi. «Jimo’dan so‘ng qanday g‘usl qilinad i?»—deb so‘radi. Rasululloh sollallohu alayhi 
va sallam 3 hovuch suv olib, boshlaridan quya r edilar, so‘ng badanlarini yuvar edilar»,— 
dedim. «Mening sochim ko‘p»,— dedi Hasan.  «Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning 
sochlari senikidan ham ko‘p edi»,— dedim unga».   5-bob. Bir marta yuvmoq  
 Maymuna raziyallohu anhodan: «Rasululloh so llallohu alayhi va sallamga g‘usl qilmoq 
uchun suv quydim. Ikki qo‘llarini bo‘g‘inigach a 2-3 marta yuvdilar. Keyin chap qo‘lda suv 
olib, mustahab qildilar, so‘ng o‘sha qo‘llari ni yerga surtdilar-da, yuvib tashladilar. 
Shundan so‘ng og‘iz va burun chayqadilar, yuzlar ini, ikki qo‘llarini tirsagigacha yuvdilar. 
Keyin badanlariga suv quydilar. So‘ng ch etga chiqib oyoqlarini yuvdilar».  
 6 -bob. G’uslni xushbo‘ylikl ar ishlatishdan boshlamoq  
 
Oisha raziyallohu anho bunday deganlar: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
jimo’dan keyin g‘usl qilsalar, hilob (muattar suyuqlik)ga o‘xshash bi ror xushbo‘ylik olib 
kelmoqni buyurar edilar. Uni ka ftlariga quyib, avval boshla rining o‘ng qismiga, so‘ng 
chap qismiga surtar edilar» (bir yo‘la ikki ka ftlari bilan ham surtar edilar, deyishadi).  
 7-bob. Jimo’dan keyin g‘usl qilish va qtida og‘iz va burunni chayqamoq hukmi  
 Ibn Abbosga Maymuna raziyallohu anho bunday  rivoyat qilgan ekanlar: «Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallamga g‘usl uchun suv quyib berdim. Qo‘llarini yuvdilar, keyin 
olatlarini yuvdilar, so‘ng qo‘llarini yerga is hqab, yuvib tashladilar. So‘ng og‘iz va burun Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 56chayqadilar, yuzlarini yuvdilar, boshlaridan su v quydilar, keyin chetga  chiqib oyoqlarini 
yuvdilar. Sochiq uzatishg an edi, artinmadilar».  
 8-bob. Qo‘lni poklash uchun yerga ishqamoq  
 Maymuna raziyallohu anho quyidagi hadisni aytdilar: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam jimo’dan keyin g‘usl qildilar. Avval ol atlarini yuvdilar, keyin qo‘llarini devorga 
ishqab, yuvib tashladilar, so‘ng namozga taho rat olgandek tahorat oldilar. Tahorat qilib 
bo‘lgach, oyoqlarini yuvdilar».  
 
9-bob. Jimo’ qilgan kishi agar qo‘liga iflos tegmagan bo‘l sa, qo‘lini yuvmay 
turib suvga tiqi shi mumkinmi?  
 Ibn Umar va Barro ibn Ozib raziyallohu a nhumo , qo‘llarini yuvmasdan turib suvga 
tiqdilar, keyin tahorat oldilar. Ibn Umar va Ibi Abbos g‘usl qilayotganda badandan 
tushayotgan suvning qisman to za suvga sachrashining zarari yo‘q, deb hisoblashgan. 
 Oisha raziyallohu anho bunday deganlar: «Ras ululloh sollallohu alayhi va sallam bilan 
men bir idishdan suv olib yuvinar edik, qo ‘llarimizni idishga galma-gal tiqar edik». 
 Oisha raziyallohu anho yana bunday deganl ar: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
jimo’dan so‘ng g‘usl qilsalar, avval qo‘llarini yuvar edilar». 
 Oisha raziyallohu anho: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam va men jimo’dan so‘ng 
bir idishdan suv olib, yuvina r edik»,— deb ham aytganlar. 
 Abdulloh ibn Abdulloh ibn Jubayr: «Men Anas  ibn Molikning «Rasululloh sollallohu alayhi 
va sallam va xotinlari birgalikda bir idishd an suv olib g‘usl qilishar edi»,— deganini 
eshitdim. Shunda Muslim: «Jimo’dan so‘n g» degan so‘zni qo‘shib qo‘ydi».  
 10-bob. G’usl bilan tahoratni al ohida-alohida qilmoq joizmi?  
 Ibn Umar xususlarida «U kishi tahorat qilgan larida badanlaridagi suv qurib bo‘lgandan 
keyingina oyoqlarini yuvdilar»,— deb rivoyat qilishadi.  Maymuna raziyallohu anho bunday degan ek anlar: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamga g‘usl qilish uchun suv quydim. Shunda qo‘llarini 2 yoki 3 marta yuvdilar, keyin 
o‘ng kaftlariga quyilgan suvni chapiga olib, mu stahab qildilar, so‘ng chap qo‘llarini yerga 
ishqab, yuvib tashladilar. Shundan keyin og ‘iz va burun chayqadilar, yuzlarini va 
qo‘llarini yuvdilar, boshlarini 3 marta yuvd ilar, keyin butun badanlariga suv quydilar. 
Keyin o‘rinlaridan turib, chetga  chiqib oyoqlarini yuvdilar».  
 11-bob. G’uslda avval o‘ng kaftiga su v olib, keyin chap kaftiga quyish 
to‘g‘risida  
 Maymuna raziyallohu anhodan: «Rasulullo h sollallohu alayhi va sallamni g‘usl 
qilayotganlarida begona ko‘zdan pana qilib, suv quyib turdim. Bir-ikki marta qo‘llarini 
yuvdilar» (Sulaymon: «O’shanda uch marta dedilarmi, yo‘qmi, bilmayman», deydi). 
Keyin Rasululloh sollallohu alayhi va sallam o‘ ng qo‘llariga quyilgan  suvni chapiga olib, Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 57olatlarini yuvdilar. So‘ngra qo‘llarini yerg a yoki devorga ishqab, yuvib tashladilar. 
Shundan keyin og‘iz va burun chayqadilar, yuz-qo‘llarini, boshlarini yuvdilar. Keyin 
butun badanlariga suv quydilar. Oxiri chetga ch iqib, oyoqlarini yuvdilar. Artingani sochiq 
uzatsam, qo‘llari bilan «kerakmas», deb is hora qildilar, artinmakni xoxlamadilar».  
 12-bob. Kishi xotini bilan bir marta aloq a qilib, keyin (g‘usl  qilmasdan) yana 
aloqa qilishi yoki (h amma) xotinlarini aylanib chi qqach, bir marta g‘usl qilishi 
mumkinmi?  
 
Ibrohim ibn Muhammadning otasi Oisha razi yallohu anhoga: «Ibn Umar xushbo‘yliklar 
sepib ehromga kirmakni yoqtirmas edi»,— dedi. Shunda Oisha raziyallohu anho: «Alloh taolo Abu Abdurrahmon ibn Umarni rahmat qilsin! Men Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamga xushbo‘yliklar separ edim, keyin xoti nlarini (jimo’ qilmak uchun) kirib chiqar 
edilar, chiqqanlaridan so‘ng, xushbo‘y hid anqib turgan holda ehromga kirar edilar»,— 
deganlar.  Anas ibn Molik raziyallohu a nhu: «Rasululloh sollallohu alay hi va sallam kechasimi, 
kunduzimi, bir vaqtning o‘zida hamma xotinlar ini aylanib chiqar edilar, vaholanki, ular 
11 ta edi»,— debdilar. Shunda Qatoda Anasdan:  «Bir vaqtning o‘zida shunchaga kuchlari 
yetarmidi?» — deb so‘radilar. Anas: «Biz sa hobalar, Rasulullohga 30 kishining quvvati 
berilgan, deb so‘zlab yurar edik»,— dedilar. «Anas bizga, Rasulullohning 9 ta xotinlari 
bor, deb aytdi»,— deydilar Sa’id (demak  11 xotindan 2tasi cho‘ri bo‘lgan).  
 13-bob. Maziy (olat uchiga maniydan oldin keladigan nam) kelsa, tahorat 
joizmi?  
 Ali raziyallohu anhudan: «Shahvatim ko‘p od am edim, bu haqda Rasulullohdan so‘ra, 
deb bir kishiga buyurdim. Rasulullohning qi zlari menga xotin bo‘lgani uchun o‘zim 
so‘rayolmadim. Rasululloh: «Oldingni yuvib, tahorat olgin!» — debdilar».  14 -bob. O’ziga xushbo‘y narsalar sepib,  keyin g‘usl qilsa- yu, lekin badanida 
hidi qolsa, joizmi?  
 Ibrohim ibn Muhammadning otasi Oisha raziya llohu anhodan bir masala xususida so‘rab, 
Ibn Umarning «Badanimdan xushbo‘y hid anqib turgan holda ehromga kirmakni 
yoqtirmayman» degan so‘zlarini eslatdilar. «Men Rasululloh sollallohu alayhi va sallamga 
xushbo‘y narsalar surtdim, keyin xotinlarini aylanib chiqdilar, so‘ng ehromga kirdilar»,— 
dedilar Oisha.  
Oisha raziyallohu anhodan: «Men Rasulullo h sollallohu alayhi va sallam ehromda 
ekanliklarida peshonalarining ya rqirab turganini ko‘rgandek bo‘lar edim» (ya’ni, badanga 
surtilgan xushbo‘y yog‘  yaltirab turgan).  
 15-bob. Badanning hammasini yuvib bo ‘ldim, deb hisoblagandan keyin ham 
soch orasiga panjani tiqib yuvmoq  
 Oisha raziyallohu anho bunday deganlar: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
jimo’dan so‘ng g‘usl qilganlarida, avval qo‘lla rini yuvib, keyin namozga tahorat olgandek 
tahorat olar edilar. Shundan keyingina g‘us l qilmoqqa kirishar edilar. Hatto hamma Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 58yog‘imni yuvib bo‘ldim, deb o‘ylaganlarida ham sochlarining orasiga panjalarini tiqib, 
ustidan 3 marta suv quyib yuvar edilar. So‘ng badanlarining qolgan qismini yuvar edilar. 
Men va Rasululloh sollallohu alay hi va sallam ikkalamiz bir idishdan suv olib yuvinar 
edik».   16-bob. Bir kishi jimo’dan so‘ng tahorat olsa, keyin qo lgan a’zolarini yuvsa, 
tahoratda yuvgan joylarini qaytadan yuvmasa, joizmi?  
 Maymuna raziyallohu anhodan: «Rasululloh soll allohu alayhi va sallamga jimo’dan so‘ng 
g‘usl qilmoq uchun suv quydim. O’ng qo‘llari ga quyilgan suvni chapiga olib, 2 yoki 3 
marta mustahab qildilar. Keyin qo‘llarini yerg a yoki devorga ishqaladilar, 2 yoki 3 marta 
yuvib tashladilar, keyin og‘iz va burun chayqa dilar, yuzlarini yuvdilar, ikki bilaklarini 
tirsagigacha yuvdilar, so‘ng boshlariga su v quydilar, keyin butun a’zolarini yuvdilar 
(avval tahorat qilgan a’zolaridan tashqari), so‘ngra chetga chiqib oyoqlarini yuvdilar. 
Sochiq olib keldim, xohlamadilar. Qo‘lla ri bilan suvni sidira boshladilar».  
 17-bob. Agar kishi masjidda turgan vaqtda jimo’dan keyin yuvinmaganligi 
esiga tushib qolsa, shu ahvolda masj iddan chiqib ketadimm yoki tayammum 
qiladimi?  
 Abu Hurayra raziyallohu anhudan: «Namozga takbir  aytildi, saflar to‘g ‘rilandi. Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallam jamoat oldiga ch iqdilar. Musallolariga (namozgohlariga) 
kelganlarida junub ekanlari eslariga tushib  qoldi. Shunda bizga: «Joyingizda tura 
turingiz!»—deb qaytib kirib ketdilar. Bir oz dan so‘ng sochlaridan suv tomganicha chiqib 
keldilar. Keyin takbiri tahrima aytdilar, biz u kishi bilan birga namoz o‘qidik».  
 18-bob. Jimo’dan so‘ng g‘usl qilgan da qo‘lda qolgan suvni silkitmoq  
 Maymuna raziyallohu anho dedilar: «Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallamni (begona 
ko‘z tushmasligi uchun) kiyim bilan to‘sib turi b, g‘uslga suv quyib berdim. Avval qo‘llarini 
yuvdilar, so‘ng o‘ng kaftlarida gi suvni chap kaftlariga qo‘yib, mustahab qildilar. Keyin 
qo‘llarini yerga ishqalab, yuvib tashladilar, og ‘iz va burun chayqadilar, yuzlarini yuvdilar, 
ikki qo‘llarini tirsagigacha yuvdilar, boshla ri va butun badanlariga suv quydilar. Keyin 
o‘rinlaridan turib, chetga chiqdilar-da, oyoq larini yuvdilar. Sochiq uzatdim, olmadilar, 
qo‘llarini suvini silkitib chiqib ketdilar» (Q o‘lning suvini silkitishning halolligiga bu hadis 
dalildir. «Lekin zarurat bo‘lmasa, silqitma slik kerak»,— deydilar Qastaloniy).  
 19-bob. G’uslni o‘ng tomondan boshlamoq  
 
Oisha raziyallohu anho dedilar: Birontamizga g‘usl lozim bo‘lib qolsa, qo‘lga suv olib, 
boshga 1 marta quyar edik. Keyin qo‘lga su v olib, avval o‘ng yelkaga, so‘ng chap 
yelkaga quyar edik».   20-bob. Xilvatda yalang‘och cho‘m ilmoq mumkinmi? Xilvatda panada 
cho‘milmoq afzaldir!  
 Bahz ibn Hakimning bobosiga Rasululloh sollallohu alayhi va sallam bunday degan 
ekanlar: «Alloh taolo kishining odamlardan ko‘ra, o‘zidan hayo qilishlariga haqliroqdir» 
(ya’ni, odamlardan ko‘ra, Allohdan uyalin g, odamlardan o‘zni pana qilish mumkin-u, Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 59lekin Allohdan o‘zni pana qilib bo‘l maydi, u baribir ko‘rib turadi). 
 Abu Hurayra raziyallohu anhu Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bunday deb 
aytganlar, deydilar: «Bani Isroil qavmi bir-bi riga qarab yalang‘och yuvinaverardi. Muso 
alayhissalom yolg‘iz o‘zlari yuvinar edilar.  Shuning uchun ham: «Musoning biz bilan 
birga yuvinmog‘iga faqat uning dabbaligi mone’lik qiladi»,— deyishdi. Bir kuni Muso alayhissalom yuvingani borib, kiyimlarini bir tosh ustiga yechib qo‘ygan edilar, tosh 
kiyimlarini (Allohning amri bilan) olib qoch di. Muso alayhissalom: «Ey tosh, kiyimimni 
ber, kiyimimni ber!»—deganlaricha keti dan quvib ketdilar. Shu fursatda Muso 
alayhissalomning yalang‘och badanlariga ko ‘zi tushgan Bani Isroil qavmi: «Allohga 
qasamki, Musoda hech ayb (jismoniy ayb)  yo‘q ekan»,— dedi. Muso alayhissalom 
kiyimlarini olib, toshni do‘pposlay ketdila r». «Allohga qasamki, o‘shanda u kishining 
zarblaridan toshda 6 yoki 7 ta darz paydo bo‘lgandi»,— deydilar Abu Hurayra.  Abu Hurayra raziyallohu anhuga Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam bunday deb aytib 
bergan ekanlar: «Ayyub alayhissalom yalang‘o ch yuvinayotgan edilar, ustlariga tilla 
chigirtka qo‘ndi. Ayyub alayhissalom (chigi rtkani) kiyimlariga yashira boshladilar. 
Shunda Alloh taolo nido qilib: «E y Ayyub, seni ko‘rib turganin gga (tilla chigirtkaga, ya’ni 
boylikka) ehtiyojsiz qilmaganmidim?!» —dedi.  «Izzating haqqi, ha, ehtiyojsiz qilgansan, 
ammo men sening barakotingdan benasib emasman»,— dedilar Ayyub alayhissalom». 
(Rasululloh sollallohu alayhi va sallam bu rivoyatni aytganlari bejiz emas. Bu yerda yalang‘och cho‘milishdan uyalgandan ko‘ra,  boylikka ruju’ qilishdan uyalmok kerak 
degan ma’no yotadi).   
21-bob. Odamlar bor joyda o‘zi ni panaga olib g‘usl qilmoq  
 Abu Tolibning qizi Ummu Honi’ bunday dega n ekan: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamning uylariga Makka fath bo‘lgan yili bordim. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
g‘usl qilayotgan ekanlar. Qizlari Fotima pana  qilib turgan ekanlar. Shunda Rasululloh: 
«Kim bu?»—dedilar. Men: «Ummu Honi’man»,— dedim».  Maymuna raziyallohu anhodan: «Rasululloh soll allohu alayhi va sallamni jimo’dan so‘ng 
g‘usl qilayotganlarida to‘sib turdim. Avval qo‘ llarini yuvdilar, so‘ng o‘ng kaftlaridagi suvni 
chapiga olib, olatlarini yuvdilar, keyin qo ‘llarini yerga yoki devorga ishqab yuvib 
tashladilar, keyin namozga tahorat olgandek  tahorat oldilar, oyoqlarini yuvmadilar. 
Shundan so‘ng butun badanga suv quyib yu vindilar-da, chetga chiqib oyoqlarini 
yuvdilar». Abu Uvona va Ibn Fazil ham g‘usl qilayotganda o‘zni panaga olmoq xususida 
shu hadisni zikr qilgan.   
22-bob. Xotin kishi ihtilom bo‘lib (bulg‘anib) qolsa...  
 Ummu Salama bunday degan ekanlar: «Abu Talhaning xotini Ummu Sulaym Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallamnin g huzurlariga kelib: «Yo Rasulalloh, Alloh taolo haq 
narsadan uyalmoqni buyurmaydi. Agar xotin ki shi ihtilom bo‘lib qolsa, g‘usl lozimmi?»—
deb so‘rabdi. Janob Rasululloh sollallohu alay hi va sallam: «Ha, agar nam kelganini 
ko‘rsa (lozimi nam bo‘lib qolganini sezsa)»,— dedilar».    Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 6023-bob. Junub kishining (uyatdan) terl agani va mo‘min kishining yuvuqsiz 
yurmasligi xususida  
 Abu Rofi’ bunday rivoyat qiladilar: «Abu Hu rayra Madina ko‘chalaridan birida Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallamga j unub holda yo‘liqib qoldi. U Rasulullohdan o‘zini chetga 
olib, sekingina g‘oyib bo‘ldi. Bir ozdan so‘ng g‘usl qilib, qaytib kelganida: «Qaerda eding, 
ey Abu Hurayra?»—dedilar. «Junub edim, si z bilan nopok holda o‘tirmoqni lozim 
ko‘rmadim»,— dedi Abu Hurayra. Shunda: «Subhonalloh, mo‘‘min kishi, hech vaqt nopok bo‘lmaydi»,— dedilar».  
 
24-bob. Yuvuqsiz holda uydan chiqib, bozor va boshqa joylarda yurish 
mumkinmi?  
 Ato raziyallohu anhu: «Yuvuqsiz kishi tahorats iz qon va soch oldirsa, tirnoq olsa, 
bo‘ladi»,— deydilar.  Anas ibn Molikdan: «Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam bir kechada hamma 
xotinlariga aylanib chiqar edilar, o‘ sha vaqtda 9 ta xotinlari bor edi». 
 Abu Hurayra bunday deydilar: «Rasululloh so llallohu alayhi va sallamga yuvuqsiz holda 
yo‘liqib qoldim, qo‘limdan ushl adilar. U kishi bir joyga borib o‘tirgunlaricha birga bordim, 
keyin sekin g‘oyib bo‘ldim. G’usl qilib, qaytib  keldim. U kishi hali ham o‘tirgan ekanlar. 
«Qaerda eding, ey Abu Hurayra?» —dedila r. Men nima qilganimni aytib berdim. 
«Subhonalloh, ey Abu Hurayra, mo‘‘min odam nopok bo‘lmaydi»,— dedilar».  
 
25-bob. Junub odam tahorat olib (g ‘usl qilmay) yotaverishi mumkinmi?  
 Abu Salama bunday deydilar: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam yuvuqsiz holda 
yotarmidilar?» — deb Oisha onamizdan so‘radim . «Ha, tahorat olib yotar edilar»,— deb 
javob qildilar».  Umar ibn al-Xattob: «G’usl qilmay yotsak bo‘ladimi?» — deb Rasululloh sollallohu alayhi 
va sallamdan so‘radilar. «Ha, birontangiz junub bo‘lsangiz, tahorat olib yotsangiz 
bo‘ladi»,— dedilar Janob Rasululloh.   26-bob. Yuvuqsiz odam ta horat olib, keyin uxlaydi  
 Oisha raziyallohu anho bunday deydilar: «Rasul ulloh sollallohu alayhi va sallam jimo’dan 
so‘ng uxlamoqchi bo‘lsalar, namozga tahora t olgandek tahorat olib, so‘ng yotardilar». 
 
Abdulloh ibn Umardan: «Umar al-Xattob Ra sululloh sollallohu alayhi va sallamdan: 
«Yuvuqsiz holda uxlasak joizmi?»—deb so‘rad ilar. «Ha, agar tahorat olsa»,— dedilar 
Janob Rasululloh».  Abdulloh ibn Umardan: «Umar al-Xattob Ra sululloh sollallohu alayhi va sallamga 
kechalari bulg‘anib qolishini aytdi. Shunda Ja nob Rasululloh: «Olatingni yuvg‘il, tahorat 
olg‘il, keyin uxlagil!»—dedilar».   Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 6127-bob. Eru xotinning olat lari bir-biriga tegsa...  
 Abu Hurayra raziyallohu anhudan: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam: «Agar erkak 
xotinining ikki oyog‘i orasiga kirib, haraka t qilsa, g‘usl vojib bo‘ladi»,— deganlar». 
 28-bob. Ayol kishining olatid an tekkan rutubatni yuvish  
 Usmon ibn Affondan: Zayd ibn Xolid: «Er xotini ni jimo’ qilsa-yu, to‘kmasa, nima qilmog‘i 
kerak?»—deb so‘radi. «Olatini yuvib, namozg a tahorat olgandek tahorat oladi. Men buni 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallamdan es hitganman»,— dedilar Usmon ibn Affon. 
Zayd ibn Xolid: «Men Ali, Zubayr ibn Avvom,  Talha ibn Ubaydulloh va Ubay ibn Ka’b 
raziyallohu anhulardan so‘radim, ular ham shunday deyishdi»,— deydilar. Abu Ayyub 
ham xuddi shu gapni Rasululloh sollallohu al ayhi va sallamdan eshitibdi»,— deydilar 
Urva ibn Zubayr.  Ubay ibn Ka’b: «Yo Rasulalloh, agar kishi xoti nini jimo’ qilsa-yu, to‘kmasa, nima qilmog‘i 
lozim?»—deb so‘radilar. «Xotinidan tekkan rutu batni yuvib tashlab, tahorat oladi, keyin 
namoz o‘qiyveradi»,— dedilar Janob Rasulu lloh sollallohu alayhi va sallam. Imom 
Buxoriy aytadilar: «G’usl qilmoq bexavoti rroqdir, eng yaxshisi shudir. Yuqoridagi 
hadislarni esa, ushbu masalada sahobalar o‘ rtasidagi ixtiloflarni ko‘rsatmoq uchun bayon 
qildik».  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 62ÉΟó¡Î0  «!$# Ç⎯≈uΗ÷q§9$#  ÉΟŠÏm§9$#  
 
HAYZ KITOBI  
 Alloh taolo oyati karimasida: «Sendan hayz to‘g‘risida so‘raydilar, aytgin: “Hayz 
ozor berguvchi narsadir, hayzdan po k bo‘lgunicha xotinlarga yaqinlik 
qilmangiz, qachon hayzdan pok bo‘lsa lar, Alloh taolo buyurgan tomonidan 
aloqa qilingiz. Darhaqiqat, Alloh taolo tavba qilgan va  pokiza kishilarni yaxshi 
ko‘radi» ,— deydi. 
 Yahudiylar hayz ko‘rgan xotinini uyidan chiq arib, alohida qilib qo‘yar edi. Sahobalar: 
«Xotinimiz hayz ko‘rsa, biz nima qilami z?»—deb Rasululloxdan so‘rashdi. Shunda 
yuqoridagi oyat nozil bo‘ldi. 
 1-bob. Ayollar qachondan bo shlab hayz ko‘ra boshlagan?  
 Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: «Bu Odam alayhissalom qizlarining peshonasiga 
azaldan yozilmishdir»,— deganlar. Ba’zi sahobalar: «Hayz avval Baniy Isroilga 
yuborilgan edi»,— deganlar. Imom Buxoriy: «Rasululloh so llallohu alayhi va sallamning 
aytganlari kengroq (eng to‘g‘risi)»,— deganlar.  2-bob. Hayz ko‘rgan xotinlarga buyruq  
 Oisha onamiz raziyallohu anho dedilar: «Faqat  hajni niyat qilib yo‘lga chiqdik. Saraf 
(Makka yaqinidagi qishloq) degan joyga borg animizda, hayz ko‘rdim. Yig‘lab o‘tirganim 
ustiga Rasululloh kirib keldilar. «Senga nima  bo‘ldi, hayz ko‘rdingmi?»—dedilar. «Ha»,— 
dedim. «Hayz ko‘rish Alloh taolo Odam qi zlari peshonasiga yozgan narsadir, haj 
amallarining barchasini qilaver, biroq Ka’b atullohni tavof etmagil!» — dedilar». So‘ng: 
«Rasululloh sollallohu alayhi va sallam xotinlar i nomidan bir sigirni qurbonlik qildilar»,— 
deb aytgandilar o‘shanda Oisha raziyallohu anho.  3-bob. Hayz ko‘rgan xotin erining bosh ini yuvib, sochlarini tarab qo‘ymog‘i 
mumkin  
 Oisha raziyallohu anho: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning sochlarini hayz 
ko‘rgan holimda ham tarab qo‘yar edim»,— deganlar. 
 Urvadan: «Hayz ko‘rgan yoki  junub xotin menga xizmat qilmog‘i mumkinmi?»—deb 
so‘rashdi. Urva: «Bularga men unchalik ah amiyat bermayman. Hayz ko‘rgan holda 
yuvuqsiz ham menga xizmat qilishar edi. Mend an boshqa sahobalar ham bu to‘g‘rida bir 
xil fikrda. Menga Oisha onamiz Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning sochlarini hayz 
ko‘rgan holatda ham tarab qo‘y ishlarini aytganlar. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
masjidda e’tikof o‘tirganlarida, boshlarini darchadan chiqarar ekanlar, Oisha onamiz 
hujralarida turib, hayz ko‘rgan bo‘lsalar ham, sochlarini tarab qo‘yar ekanlar». 
  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 634-bob. Hayz ko‘rgan xotinning quchog‘ida turib qiroat qilmoq  
 Abu Voil o‘z cho‘risini, hayz ko‘rgan bo‘lsa  ham, Abu Raziynga xizmat qilmoq uchun 
yuborar edi. Cho‘ri Qur’oni Karimni g‘ilofining ipidan us hlab, olib borib berar edi. 
 Oisha raziyallohu anho: «Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam, men hayz ko‘rgan 
bo‘lsam ham, quchog‘imga suyanib o‘tirgan holda qiroat qilar edilar»,— deganlar.  5-bob. «Hayz ko‘rmoq» iborasi o‘rniga «oy ko‘rmoq» iborasini qo‘llash  
 
Ummu Salama: «Men va Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam ikkalamiz yonboshlab 
yotgan edik, birdan hayz ko‘rib qoldim. Se kingina bag‘rilaridan sug‘urilib chiqdim-da, 
hayz kiyimlarimni oldim. «Oy ko‘rdingmi ?» — dedilar. «Ha»,— dedim. Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallam meni yonlariga ch aqirdilar. Men hayz kiyimida u kishining 
yonlarida yotdim».  6-bob. Hayz ko‘rgan xotinni  eri quchoqlasa bo‘ladimi?  
 Oisha raziyallohu anho dedilar: «Men va Ra sululloh sollallohu alayhi va sallam ikkalamiz 
yuvuqsiz bo‘lganimizda bir idishdan g‘usl q ilar edik. Hayz ko‘rganimda esa, menga hayz 
kiyimimni kiyib olmoqni buyurar edilar, kiyini b olardim, keyin quchoqlardilar. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam masjidda e’tikofda bo‘lganlarida boshlarini darchadan chiqarar 
edilar, men hayz holimda boshlarini yuvib qo‘yar edim».  
Oisha raziyallohu anho: «Birontamiz hayz ko‘r gan bo‘lsagu, Rasululloh sollallohu alayhi 
va sallam quchoqlamoqchi bo‘lsalar, hayz  kiyimni kiyishni buyurar edilar, keyin 
quchoqlar edilar. Qaysi biringiz Rasululloh so llallohu alayhi va sallamdek shahvatingizni 
tiyib tura olasiz!»—dedilar.  Abdulloh ibn Shaddod bunday deb rivoyat qiladilar: «Maymuna onamizdan eshitdimki, Rasululloh sollallohu alayhi va sallam xo tinlaridan birortasini hayz holida 
quchoqlamoqchi bo‘lsalar, hayz kiyi mini kiyib olmoqni buyurar edilar». 
 7-bob. Hayz ko‘rgan xotin ro‘za tutmasligi lozim  
 Abu Sa’id al-Xudriy bunday rivoyat qiladila r: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam, 
Qurbon hayiti yoki Ramazon hayiti edi, na mozgohga chiqdilar. Xotinlarning yonidan 
o‘tayotib: «Ey xotinlar jamoasi, sadaqa qilin giz! Do‘zax ahlining ko‘prog‘i ayollardir, deb 
menga ayon qilindi»,— dedilar. Shunda xotinlar: «Ne sababdan, yo Rasulalloh?» — 
dedilar. «Ko‘p qarg‘aysizlar va erning ya xshiligini bilmaysizlar. Erning yaxshiligini 
kamsitasizlar, qadrlamaysizlar (noshukrlik qilasizlar), sizlardan ko‘ra kaltafahm va 
e’tiqodi sustroq, har qanday iymonli ki shini ham yo‘ldan ozdiruvchiroq toifani 
ko‘rmadim»,— dedilar. Xotinlar: «E’tiqod va  aqlimizning qanday nuqsoni bor ekan, yo 
Rasulalloh?» —deyishdi. «Bir xotin kishinin g guvohligi yarimta erkakning guvohligiga 
teng emasmi?»—dedilar Janob Rasululloh. «Ha, shunday»,— deyishdi xotinlar. «Axir mana shu aqlingizning nuqsoni emasmi? Hayz  ko‘rganingizda namoz o‘qimasligingiz, 
ro‘za tutmasligingiz ham sizning (erkaklarga nisbatan) nuqsoningiz emasmi?» — dedilar. 
«Ha, to‘g‘ri aytdingiz»,— deyishdi ayollar. «Mana shular ayollar dinining nuqsonli ekanini 
anglatadi»,— dedilar Rasululloh». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 64 
8-bob. Hayz ko‘rgan xotin haj ama llarining barchasini qiladi, ammo 
Ka’batullohni tavof qilmaydi  
 Ibrohim an-Nahoiy aytadilar: «Hayz ko‘rga n xotinning Qur’on oyatlarini o‘qishi 
zararsizdir». Ibn Abbos ham yuvuqsiz odam ning qiroat qilmog‘ini zararsiz, deb 
hisoblaganlar. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam hamma vaqt Allohni zikr qilar edilar. 
Ummu Atiyya: «Biz - xotinlarga, hayz ko ‘rgan bo‘lsak ham, iyd (hayit) namoziga 
chiqmoq buyurilar edi. Erkaklar aytadigan ta kbir va duolarni o‘qir edik, namoz o‘qimas 
edik»,— deydilar. 
 Abu Sufyon aytadilar: «Hiraql (Rum podsho si) Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning 
maktublarini olib kelmoqni buyurdi, so‘ng o‘qib qarasa, «Bismillohir Rahmonir Rahiym, 
yo ahlal-kitob, ta’oluu ila kalimatin sava... (a l-oyat)» (Bismillohir Rahmonir Rahiymi, ey 
ahlal-kitob, sizlar va bizlar uchun barobar so‘zga kelinglar!» deb boshlanuvchi oyat) deb 
yozilgan ekan».  Jobir raziyallohu anhu bunday rivoyat qiladilar:  «Oisha onamiz hayz ko‘rdilar, so‘ng haj 
amallarining barchasini qilaverdilar, biro q Ka’batullohni tavof qilmadilar va namoz 
o‘qimadilar». Hakam aytadi: «Men yuvuqsiz  holda ham «Bismilloh, Allohu akbar» deb 
hayvon so‘yaverar edim». «Allohning ismi aytib so‘y ilmasan hayvon go‘shtini 
yemangiz!» — degan Alloh taolo.  Oisha onamiz dedilar: «Rasululloh sollallohu al ayhi va sallam bilan birga hajni niyat qilib 
yo‘lga chiqdik. Saraf degan joyga kelganimizda  hayz ko‘rib qoldim. Yig‘lab o‘tirganimda 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallam kelib : «Nega yig‘layapsan?»—dedilar. «Xudo 
haqqi, bu yil hajga chiqqanimdan afsuslanam an»,— dedim. Rasululloh: «Ehtimol, hayz 
ko‘rib qolgandirsan?»—dedilar. «Ha»,— de dim. «Alloh taolo buni Odam qizlarining 
barchasining peshonasiga yozgandir, endi hajda qiladigan barcha amallarni qilaver, lekin to poklanguningcha Ka’batullohni tavof etmagin!» — dedilar Janob Rasululloh». 
 9-bob. Istihoza (beto‘xtov qon ketishi)  
 Oisha raziyallohu anho bunday deganlar : «Fotima binti Abu Hubaysh Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallamga: «Yo Rasulalloh,  men poklanmasman (beto‘xtov qon kelib 
turadi), namoz o‘qimaymi?»—deb aytdi. Sh unda Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: 
«Bu tomir kasalligidir, hayz emas, agar hayz kelsa, namozni tark etgin, hayz tugasa, g‘usl qilib, namoz o‘qiyvergin!» — dedilar».  
10-bob. Hayz qonini yuvmoq  
 Asmo binti Abu Bakr bunday deydilar: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallamga bir xotin: «Yo Rasulalloh, birontamizning kiyimimi zga hayz qoni tegib qolsa, nima qilamiz?» 
— dedi. Rasululloh sollallohu alay hi va sallam: «Agar birontan gizning kiyimingizga hayz 
qoni tegib qolsa, qotib qolgan qonni ishqab tashlab, so‘ng suv bilan yuvingiz, keyin o‘sha 
kiyimda namoz o‘qiyveringiz!» — dedilar».  Oisha raziyallohu anho: «Birontamiz hayz ko‘r sak qotib qolgan qonni ishqalab tashlar Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 65edik, so‘ng o‘sha joyni yuvar edik va kiyimn ing qon tegmagan qismini ham yuvib, o‘sha 
kiyimda namoz o‘qiyverar edik»,— deganlar.   11-bob. Istihoza bo‘lgan xotinning masjidda e’tikof qilib o‘tirishi  
 Oisha raziyallohu anho: «Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam masjidga e’tikofga 
kirsalar, xotinlaridan ba’zisi ham istihoza bo‘lganligiga qaramay, birga kirar edi»,— 
dedilar. «Ehtimol u tagiga idish qo‘yib o‘ tirgandir, deb aytgandilar»,— deydi Akrama. 
Akrama bunday deb ta’kidlaydi: «Oisha onamiz  (tosdagi) sarg‘ish suyuqlikni ko‘rib: «Bu 
falonchi ayoldan tushgan istihoza qoni bo‘lsa kerak»,— deb o‘ylaganlar». 
 Oisha onamiz dedilar: «Rasululloh sollallohu alay hi va sallamning xotinlaridan biri u kishi 
bilan birga e’tikof qilmoqqa o‘tirdi. U xotin ha yz va sarg‘ish qon ha m ko‘rar edi, shuning 
uchun namoz o‘qiyotganida tagiga tos qo‘yib olgan edi».  Oisha onamiz raziyallohu anho: «Janob Rasulull ohning xotinlaridan biri istihoza ko‘rgan 
holida e’tikof qilmoqqa o‘tirdi»,— dedilar (xot in kishi istihoza bo‘lsa ham masjidga kirib 
ibodat qilmog‘i mumkin bo‘lgan).  12-bob. Xotin kishi hayz ko‘r gan kiyimida namoz o‘qiydimi?  
 Oisha onamiz raziyallohu anho dedilar: «Biron tamizda bitta kiyimdan boshqa kiyim yo‘q 
edi. O’sha kiyimda hayz ko‘rar edik. Agar ung a qon tegib ketsa, ishqalab tashlab, keyin 
yuvib, namoz o‘qir edik». 
 
13-bob. Ayol hayzdan keyi n g‘usl qilgach, o‘ziga  xushbo‘y narsa sepadi  
 Ummu Atiyya dedilar: «O’likka 3 kundan or tiq aza tutmasdik, er o‘lsagina 4 oyu 10 kun 
aza tutilar edi. Ko‘zga surma qo‘ymasdik, o‘zimizga xushbo‘ylik sepmasdik. Bo‘yoqlik 
(guldor) kiyim kiymasdik. Odmi kiyim kiyar edik. Hayzdan poklanib, g‘usl qilganimizdan 
keyingina qisman xushbo‘ylik ishlatmakka izn berilgan edi, janozaga ergashmog‘imizga 
yo‘l qo‘yilmas edi».  14-bob. Ayolning hayzdan poklanganda badanini ishqalab yuvmog‘i hamda 
qanday qilib g‘usl qilmog‘i, atirlangan lattani oldiga qo‘y ib, qonning hidini 
ketkazmog‘i xususida  
 Oisha onamiz bunday deganlar: «Bir xoti n Rasululloh sallallohu alayhi va sallamdan 
hayzdan nechuk tozalanmak to‘g‘risida so‘r adi. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
qanday g‘usl qilishni aytib, so‘ng: «Atirlanga n latta bilan tozalangin!» —dedilar. «U bilan 
qanday tozalanaman?» — dedi xotin. «Sub honalloh, tozalangin !» — deb aytdilar 
Rasululloh. Xotinni o‘zimga tortdim-da, unga:  «Qonning hidini ketkazmak uchun lattani 
o‘sha joyingga qo‘ygin! — dedim».  15-bob. Hayz kelgan joyni yuvmoq  
 Oisha onamizdan: «Ansoriylardan bir xoti n Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga: 
«Hayzdan keyin qanday g‘usl qilaman?»—de di. «G’usl qilganingdan keyin atirlangan 
lattani olib, tozalagin!» — deb 3 marta qa ytardilar Rasululloh. Keyin, Rasululloh Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 66sallallohu alayhi va sallam muborak yuzlarini uyalib o‘girdilar-da: «U bilan artgin!» — 
dedilar. Shunda men u xotinni o‘zimga tortdi m-da, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
nima demoqchi bo‘layotganlarini aytib berdim».   16-bob. Ayolning hayzdan keyin g‘ usl qilayotganda sochini tarashi  
 Oisha onamiz Urva ibn Zubayrga bunday deb aytgan ekanlar: «Men va Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam Hajjat ul-Vido’da ehrom bog‘ladik. Men umraga niyat aylab, 
ehrom bog‘laganlardan edim, qurbonlik uchun qo‘y olmagan edim. Hayz ko‘rib qoldim. 
Arafa kechasi bo‘lgan esa hamki, hanuz hayzdan forig‘ bo‘lmaganligimdan: «Yo 
Rasulalloh, shu arafa kechasi umraga ehrom bog‘lagandim»,— dedim. Janob Rasululloh: 
«Sochingni yoygin, taragin (g‘usl qilgin), um rani qo‘ya turgin, hajga talbiya aytgin!» — 
deb buyurdilar. Men shunday qildim. Hajni (katta hajni) tugatganimda Rasululloh 
(ukam) Abdurrahmon ibn Abu Bakrga buyurd ilar, Hasba (haj tugagan) kechasi men 
bilan Tan’imga (joy nomi) bordi, me n boshqa umraga talbiya aytdim». 
 17-bob. Hayz ko‘rgan ayolning g‘usl qilis hdan oldin sochini yoymog‘i to‘g‘risida  
 Urva ibn Zubayrga Oisha onamiz bunday deb ay tgan ekanlar: «Zulhijja oyi kelishi bilan 
Madinadan (hajga) chiqdik. Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam: «Kim umraga (kichik 
hajga) niyat qilmoqchi bo‘lsa, niyat qilsin , agar men qurbonlik olib kelmasam edi, 
umraga niyat qilar edim»,— dedilar. Shunda ba’zilar umraga, ba’zilar esa hajga (katta 
hajga) niyat qildi. Men umraga niyat qilgan lardan edim. Arafa kuni keldi hamki, men 
hayzdan forig‘ bo‘lmadim. Rasulullohga ahvolimni aytdim. «Umrani qo‘ya turgin, 
sochingni yozib, taragin (g‘usl qilgin) va  hajga niyat qilgin!»—dedilar. Men shunday 
qildim. Hasba (haj tugagan kecha) ham ke ldi. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
ukam Abdurrahmonni menga qo‘shib yubordila r. Tan’im degan joyga borib, qaytadan 
umraga niyat qildim». Hoshim ibn Urva: «Ois ha onamiz qurbonlik ham qilmadilar, ro‘za 
ham tutmadilar, sadaqa ham bermadilar»,— deydilar.  18-bob. Oy-kuni yetib tug‘ilgan bola va chala tug‘ilgan bola  
 Anas ibn Molikka Janob Rasulu lloh sollallohu alayhi va sa llam bunday deganlar: «Alloh 
taolo bachadonga bir farishtani vakil etadi.  Farishta aytadi: «Yo rabbiy, bu nutfaga 
aylandi, yo rabbiy, bu quyuq qonga aylandi,  yo rabbiy, bu bir parcha etga aylandi». 
Alloh taolo: «Bola oy-kuni yetib dunyoga ke lsin!» deydi, farishta: «O’g‘ilmi-qizmi, 
baxtlimi-baxtsizmi, rizqi qancha, yashash muddati qancha?» deb so‘raydi. Bularning 
barchasi bola onaning qornida ek anligida manglayiga yoziladi». 
 
19-bob. Hayz ko‘rgan xotin haj va  umraga qanday ehrom bog‘laydi?  
 Oisha onamiz dedilar: «Hajjat ul-Vido’dan Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bilan 
birga yo‘lga chiqdik, ba’zi birimiz umraga ehrom bog‘ladik, ba’zimiz hajga ehrom bog‘ladik. So‘ngra Makkaga keldik. Shunda Ra sululloh sallallohu alayhi va sallam: «Kim 
umraga ehrom bog‘lagan bo‘lsa, va lekin qurb onliq yetaklab kelmagan bo‘lsa, ehromini 
yechsin, kimki umraga ehrom bog‘lagan bo‘lsa -yu, qurbonliq yetaklab kelgan bo‘lsa, to 
qurbonligini so‘ymagunicha ehromini yechma sin! Kimki hajga ehrom bog‘lagan bo‘lsa, 
hajini oxiriga yetkazsin (ehromini yechmasi n)!» dedilar. Men Saraf degan joyda hayz 
ko‘rdim, to Arafa kunigacha hayzdan fori g‘ bo‘lmadim. Arafa kuni umraga ehrom Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 67bog‘lagan edim, Rasululloh sallallohu alayhi va  sallam menga sochimni yozib, tarashimni 
(g‘usl qilishni) va umrani qoldirib, hajga eh rom bog‘lashimni buyurdilar. Shunday qildim. 
Hajimni tugatganimda, Rasululloh sollallohu alayhi va sallam menga ukam Abdurrahmon 
bilan birga Tan’im degan joyga borib, qaytadan umraga ehrom bog‘lamog‘imni 
buyurdilar».  20-bob. Hayz kelmog‘i va hayz tugamog‘i  
 Xotinlar hayz qoni tekkan paxtani lattaga o‘rab yuborishar edi. Oisha onamiz: «To 
oqlikni ko‘rmagunlaricha, hayzdan tamoman tozalanmagunlaricha shoshilmasinlar!» der 
edilar. Zayd ibn Sobit qizi Ummu Kulsumga «X otinlar kechasi chiroq yoqib, hayz lattasini 
tekshirib ko‘rmoqdalar (tozalandimmi deb)»,  degan xabarni aytishdi. Ummu Kulsum: 
«Ilgari xotinlar bunday qilishmas edi», deb, kechasi lattasini tekshirib ko‘rgan xotinlarni 
aybladilar (ya’ni, kunduzi bilinmasa, ke chasi chiroq yoqib bilib bo‘lmaydi). 
 Oisha onamizdan: «Fotima binti Abu Hubays h istihoza ko‘rar edi. U bu to‘g‘rida 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamdan so‘r adi. Shunda Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam: «Bu tomir kasalligidir, hayz emas, agar hayz vaqting kelsa, namozni tark etasan, hayzing tugasa, g‘usl qilib, namoz o‘qiysan!» dedilar».  21-bob. Hayz ko‘rgan xotin na mozining qazosini o‘qimaydi  
 Jobir ibn Abdulloh va Abu Sa’id al-Xudriy Ra sululloh sallallohu alayhi va sallam haqlarida 
rivoyat qila turib: «Hayz ko‘rgan xotin namoz o‘qimaydi», dedilar. 
 
Muoz raziyallohu anhudan: «B ir xotin Oisha onamizdan: «Birontamiz hayzdan 
tozalansak namoz qazosini o‘qiymiz mi?» deb so‘radi. Oisha onamiz: 
«Xavorijlardanmisan?» dedilar (ya’ni, ahli-su nnaga zid ravishda: «Hayz ko‘rgan xotinlar 
namoz qazosini o‘qiydi», degan toifa). Oish a onamiz: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam hayotliklarida bizga hayz vaqtida namo z qazosini o‘qimakni buyurmas edilar yoki 
qazosini o‘qimas edik», deb aytgandilar, shekilli», deydilar Muoz.  22-bob. Hayz ko‘rgan xotin bilan, ag ar u hayz kiyimida bo‘lsa, birga 
yotmoqning joizligi  
 Zaynab binti Abu Salamaga Ummu Salama bunday deb aytgan ekanlar: «Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallam bilan birga chaylada  yotganimda hayz ko‘rib qoldim, shunda 
yonlaridan sekin sirg‘alib chiqdim, chayla dan chiqib, hayz kiyimimni kiyib oldim. 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallam menga: «Hayz ko‘rib qoldingmi?» dedilar. «Ha», 
dedim. Meni chaylaga chaqirdilar». Zayna bga Ummu Salama yana bunday dedilar: 
«Rasululloh sollallohu alayhi sallam ro‘zador bo‘la turib, meni o‘par edilar, (kechasi) jimo’dan so‘ng u kishi bilan bi r idishdan g‘usl qilar edik». 
 24-bob. Hayz ko‘rgan xotinning ikka la xayitda musulmonlarning duoi 
iltijolarida (masalan, jamoat bo‘lib yo mg‘ir so‘rash) namozgohdan nariroqda 
turib qatnashuvi  
 Hafsa binti Sirindan: «Bo‘yi yetgan qizlarimiz ning ikkala hayitga chiqmoqlarini man’ qilar 
edik. Bir xotin Basradagi Baniy Xalaf qasriga kelib tushdi, so‘ngra opasi haqida so‘zlab Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 68berdi. Opasining eri Rasululloh sollallohu alayhi va sallam bilan 12 marta g‘azotda 
qatnashgan ekan. Shundan 6 tasida opas i ham birga bo‘lgan ekan. Opasi: «Biz 
yaradorlarni davolar edik, kasallarga qarar ed ik», degan ekan. Bir kuni opasi Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallamdan: «Birontamizn ing yopinchig‘imiz bo‘lmasa-yu, (hayit 
namoziga) chiqmasak zarari bormi?» deb so‘rabdi. Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam: «Kimning yopinchig‘i bo‘lmasa, dugonasi ning yopinchig‘larida» birini olib tursin, 
yaxshilik majlislarida qatnashsin, musulmonlarn ing duoi iltijolarida qatnashsin!» dedilar. 
Ummu Atiyya kelganda, undan: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallamdan bu xususda 
eshitganmisiz?» deb so‘radim», deydilar Hafs a. «Rasulullohga otam fido bo‘lsin! Ha, 
eshitganman (u qachon Rasululloh sollallohu alayhi va sallam xususlarida so‘zlasa, 
«otam fido bo‘lsin!» deb qo‘shib so‘zlar edi) , bo‘yiga yetgan qizlar ham, chimildiqdagi 
kelinchaklar ham (chimildiqdagi qizlar ham, deb aytdilarmi, bilmayman), hayz ko‘rganlar 
ham chiqsinlar, yaxshilik majlislarida, musulm onlarning duoi iltijolarida qatnashsinlar, 
hayz ko‘rganlari joynamozdan chetda turs inlar!» deb aytgan edilar», dedilar Ummu 
Atiyya. «Hayz ko‘rgan xotinlar hammi?» de b so‘radim, shunda u: «Hayz ko‘rgan xotin 
Arafotda qaynashadi-ku, axir !» deb ayollar qatnashadigan marosimlar nomini sanay 
ketdi», deydilar Hafsa.  25-bob. Bir oyda uch marta hayz ko ‘rsa... ayollarning hayz ko‘rish va 
homiladorlik muddatini tasdiq lovchi dalillar to‘g‘risida  
 Hayz ko‘rish to‘g‘risida Alloh taolo: «Xotin larning o‘z bachadonlaridagi Alloh yaratgan 
narsani yashirmoqlari gunohdir», deydi. A li va Shurayh: «Agar ayolning bir oyda 3 
marta hayz ko‘rganiga ishonchli va taqvodor  kishilar guvohlik bersalar, tasdiqlanadi», 
deb aytgan ekanlar. Ato raziyallohu anhu: «Ayo lning (bir oyda 3 marta hayz ko‘radigan 
ayolning) haqiqiy hayz ko‘radigan kunlar i uning dastlabki hayz ko‘rgan kunlari 
hisoblanadi», deb aytganlar (taloq iddasini saqlayotgan ayol boshqacharoq aytsa, qabul 
qilinmaydi). Ibrohim va Ato: «Hayz kamida bir kecha-yu bir kunduz, ko‘pi bilan 15 kun 
davom etadi», deganlar. Mu’tamirning otalar i, hayzidan poklangandan keyin 5 kun 
o‘tgach, yana qon ko‘rgan xotin to‘g‘risida so ‘raganlarida, Ibn Sirin: «Bu bobda xotinlar 
bizdan ko‘ra yaxshiroq biladilar», dedilar.  Oisha onamizdan: «Fotima binti Abu Hubaysh: «Men istihoza ko‘raman, hech poklanmasman, namozni tark etaymi?» deb Rasulullohdan so‘radilar. «Yo‘q, tark 
etmaysan, bu tomir qonidir. Va lekin hayz  ko‘radigan kunlaring namozni tark etgin, 
hayzdan poklangach, g‘usl qilgin, namozingni o‘qiyvergin», deb javob qildilar Rasululloh».  26-bob. Hayz ko‘radigan kunlardan tashqa ri vaqtda keladigan sarg‘ish va xira 
rang suyuqlik  
 Ummu Atiyya: «Xira rang va sarg‘ish suyu qlikni hayz hisoblamas edik», deganlar. 
 27-bob. Istihoza keladigan tomir  
 Oisha onamizdan: «Ummu Habiba 7 yil istiho za ko‘rdi. u Rasulullo h sollallohu alayhi va 
sallamdan istihoza to‘g‘risida so‘raganida,  Rasululloh sollallohu alayxi va sallam unga 
(hayz tugagach) g‘usl qilmoqni buyurib: «Bu tomirdan keladigan qondir», dedilar. Ummu 
Habiba har bir namozga alohida g‘usl qilar edi». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 69 
(Hayzdan keyin bir marta g‘usl qilmoq — farz, lekin qolganiga tahorat qilsa, kifoya qilar 
edi. Imom Shofi’iy ham istihoza ko‘rgan xotinning har bir namozga g‘usl qilmog‘i 
mustahabdir, deganlar).  28-bob. Hajda Arafot tog‘idan tushgand an keyin hayz ko‘r ib qolgan xotin 
haqida  
 Oisha onamiz Rasululloh sollallohu alayhi va  sallamga: «Yo Rasulalloh, Safiyya binti 
Huyay hayz ko‘rib qoldi», dedilar. Rasulullo h: «Hali u bizga Madinaga bormog‘imizg‘a 
xalal bermasa edi! Sizlar bilan birga tavof q ilmaganmidi?» dedilar. «Ha, (tavof) qilgan 
edi», deyishdi. «Yo‘lga chiqaversin, aytingiz!» dedilar Rasululloh.  Ibn Abbos: «Xotin kishi hayz ko‘rib qolsa,  (xayrlashuv tavofini qilmasdan) vataniga 
qaytmoqqa ruxsat berildi», dedilar.  Ibn Umar, ilgarilari: «Hayz ko‘rib qolgan ayol (xayrlashuv tavofini qilmasdan) 
qaytmagay», der edilar, endi bo‘lsa: «Ras ululloh sollallohu alayhi va sallam ularga 
ruxsat beribdilar, (xayralashuv tavofini qilmasdan) qaytaverar ekan», deydilar. 
 29-bob. Istihoza ko‘radigan xotin tozalansa...  
 Ibn Abbos: «(Bunday ayol) g‘usl qiladi, namoz o‘qiydi, keyin eri ham yaqinlik qilavergay. 
Namoz ulug‘dir», deganlar. 
 
Oisha onamizdan: «Rasululloh sollallohu alayhi  va sallam: «Agar hayz ko‘rsang, namoz 
o‘qimoqni to‘xtatgin, hayz tugasa, g‘usl q ilgin, tekkan qonni yuvib tashlagin, so‘ngra 
namoz o‘qiyvergin!» deganlar.  30-bob. Tug‘olmay o‘lgan xotinga janoza o‘qish va uning sunnati  
 Samura ibn Jundubdan: «Bir xotin tug‘olmay o‘ldi, Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
janozani o‘likning beli to‘g‘risida turib o‘qid ilar (xotin o‘lsa, belining to‘g‘risida, erkak 
o‘lsa, ko‘kragi qarshisida turib janoza o‘qiladi)».  31-bob. Hayz ko’rgan xoti n makruh hisoblanmaydi  
 Abdulloh ibn Shaddoddan: «Janob Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning xotinlari 
Maymuna xolam hayz ko‘rganlarida, namoz o‘qimas edilar. Xolam Rasululloh sollallohu 
alayhi va sallamning joynamozlari qarshisi da cho‘zilib yotsalar ham, u kishi namoz 
o‘qiyverar edilar. Maymuna onamizning o‘zl ari bunday deganlar: «Rasululloh sajda 
qilganlarida kiyimlari qisman menga tegar edi».  (Imom Buxoriy shu hadisga tayanib, hayz  ko‘rgan xotin makruh hisoblanmay, unga 
tekkan narsa ham harom bo‘lmas ekan , degan ma’noni tushuntiradilar). 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 70ÉΟó¡Î0  «!$# Ç⎯≈uΗ÷q§9$#  ÉΟŠÏm§9$#  
 
TAYAMMUM KITOBI  
 Alloh taolo Qur’oni Karimda: «Suv topmasangiz, toza  tuproqqa tayammum 
qilingiz, yuz-qo‘llaringizga surtingiz» , deydi (Hanafiyya ulamolari: «Agar 
tayammum qilguvchi kishi taqir toshg‘a shapalog ‘ini urib, yuzig‘a ishqasa va yana urib 
qo‘llarig‘a ishqasa, kifoyadir», deyishadi).  Janob Rasululloh sollallohu alayhi va sallamn ing xotinlari Oisha onamizdan: «Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallam bilan birga bir safarg a (hijriy 6-nchi yil) chiqdik. Baydo’ yoki 
Zotul-Jaysh degan joyga borganimizda marjon im uzilib ketdi. Rasululloh sollallohu alayhi 
va sallam uni qidira boshladilar. Odamlar ha m to‘xtashdi. To‘xtaga n joylarida suv yo‘q 
edi. Shunda odamlar Abu Bakr Siddiqqa kelib: «Ko‘rmaysizmi Oishaning qilgan ishini, 
Rasululloh sollallohu alayhi va sallamni, ham sh uncha odamni to‘xtatib qoldi, vaholanki, 
odamlar suvi bor joyda ham emaslar, o‘zlarid a ham suv yo‘q», dedilar. Abu Bakr Siddiq 
(yonimizga) keldilar Rasululloh sollallohu alay hi va sallam boshlarini tizzamga qo‘yib, 
uxlab qolgan edilar. Otam Abu Bakr Siddiq menga: «Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamni va odamlarni to‘xtatib qolding, ular  suv bor joyda ham emaslar, o‘zlarida ham 
suv yo‘q», deb qattiq urishdil ar Alloh xohlaganicha nima desalar, dedilar va belimga 
nuqiy boshladilar. Rasululloh boshlarini  tizzamga qo‘yib yotganlari uchun men 
qimirlamaslikka intilar edim. Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam tong saharda turdilar. 
Atrofda suv yo‘q edi, odamlar: «Tahoratsiz qanday bomdod o‘qiymiz?» deb tortishdilar. 
Shunda Alloh taolo: «Tayammum qilingiz!» de b «Tayammum oyati»ni nozil qildi. Usayd 
ibn Huzayr (taajjubdan): «Ey Abu Bakr avlodi, bu sizning birinchi barakotingiz emas 
(ya’ni, bundan avval ham siz tufayli Alloh taolo bizni barakotidan darig‘ tutmagan)», 
dedilar. Men mingan tuyani turg‘izg an edim, tagidan marjonim chiqdi» 
 
Jobir ibn Abdulloh Janob Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam bunday deganlar, deb 
aytadi: «Alloh taolo tomonidan menga ilgarig i payg‘ambarlarning birortasiga ham ato 
qilinmagan 5 ta imtiyoz berilgan: 1. Dushmanlarim qalbiga (men) bir oylik masofada turganimdayoq, Alloh tomonidan 
qo‘rqinch solinib, g‘olib etilaman. 
2. Yer yuzi menga namozgoh qilingan va suv yo‘q bo‘lganda tahorat vositasi qilingandir. 
Ummatimning qaysi biriga namoz vaqti qa erda to‘g‘ri kelib qolsa, o‘sha yerda 
o‘qiyversin! 3. O’ljalar menga halol qilingandir. Mend an avvalgi hech bir payg‘ambarga halol 
qilinmagan edi. 4. Menga shafoat qilmoqlik (qalbida zarra cha iymoni bor ummatni do‘zaxdan olib 
chiqmoqlik) huquqi berilgandir. 5. Ilgarigi har bir payg‘ambar faqat o‘z qa vmiga payg‘ambar qilib yuborilgan edi. Men 
esam (Yer yuzidagi) odamlarning hammas iga payg‘ambar qilib yuborilganman». 
 
1-bob. Agar kishi tahoratga suv ham, tayammum qilmoqqa (toza) tuproq ham 
topmasa, nima qiladi?  
 Hishom ibi Urvaning otalaridan: «Oisha onamiz marjon shodasini opalari Asmodan Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 71omonatga olgan edilar. Uni yo‘qotib qo‘yd ilar. Shunda Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam qidirgani odam yubordilar, keyin u to pib keldi. Shu asnoda namoz vaqti bo‘ldi, 
odamlar atrofda va o‘zlarida suv bo‘lmaganligidan tahoratsiz namoz o‘qidilar. Buni 
ko‘rib, Rasululloh sollallohu alay hi va sallamga shikoyat qild ilar. Shunda Alloh taolo: 
«Tayammum oyati»ni nozil qildi. Usayd ibn Huzayr Oisha onamizga: «Alloh sizga 
yaxshilik ato etsin, Allohga qasamki, siz xu shlamagan narsa nozil qilingani yo‘q, zero 
buni Alloh taolo sizni va barcha musulmon larni deb qildi, bundan faqat yaxshilik 
ko‘zlangandir», dedilar».  
2-bob. Bir joyda o‘tirib qolgan odam suv topmay namozi qazo bo‘lishidan 
qo‘rqsa, tayammum qiladi  
 Ato raziyallohu anhu ham bu haqda shu fikrni b ildirganlar: «Kasal kishi suvi bo‘la turib, 
uni quyib beradigan yordamchi topmasa, ta yammum qiladi. Bir kuni Ibn Umar Jurf 
degan joydagi yeridan kelayotib, bir qo‘ yxona yoniga kelganda asr vaqti kirdi. 
Tayammum bilan asr o‘qidi. Keyin Madinaga ki rib keldi, quyosh botmagan edi, asrni 
qaytarib o‘qimadi», deganlar Hasan Basriy.  Al-A’rajga Ibn Abbosning ozod qilingan quli Umayr bunday degan ekan: «Men va 
Maymuna onamizning ozod qilingan quli Abdu lloh ibn Yasor Abu Juhaym ibn al-Hars ibn 
as-Simmanikiga bordik. Abu Juhaym bizga qu yidagini aytib berdi: «Rasululloh sollallohu 
alayhi va sallam Bi’ru Jamal tomondan keldilar.  Shunda u kishiga bir odam yo‘liqib salom 
berdi. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam alik qaytarmasdan devorga borib 
tayammum qildilar, yuzlariga va ikki qo‘llari ga surtdilar, shundan so‘ng u kishiga alik 
oldilar». 
 3-bob. Tayammum qiluvchi kishi qo‘lin i tuproqqa urgandan so‘ng, puflab 
tashlaydimi?  
 Sa’id ibn Abdurrahmon Abziyning otalari quyi dagi hadisni aytib bergan ekanlar: «Umar 
ibn al-Xattob huzurlariga bir kishi kelib: «Men jimo’ qildim-u, suv topmadim» dedi. 
Shunda Ammor ibn Yosir Umar ibn al-Xattobga  qarab: «Eslaysizmi, ikkovimiz safarda 
edik. O’shanda siz namoz o‘qimadingiz, me n esa tuproqqa yumala b olib, keyin namoz 
o‘qidim. Buni Janob Rasulullohga aytdim. Shunda Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
ikki kaftlarini yerga urib, puflab tashladilar,  so‘ng ikki kaftlarini avval yuzlariga, keyin 
ikki qo‘llariga surtdilar-da: «Mana shunda y qilsang, kifoya edi, dedilar», dedi». 
 4-bob. Tayammum yuz va ikki qo‘lga qilingay  
 
Sa’id ibn Abdurrahmon ibn Abziydan: «Ammor xam yuqoridagi hadisni aytib berdi-da, 
qo‘lini yerga urdi, keyin og‘ziga yaqinlashtirib, puflab tashladi. So‘ng yuzi va ikki qo‘liga 
surtdi».  Ammor raziyallohu anhu: «Toza tuproq musulm on kishi uchun (suv yo‘g‘ida) suv o‘rniga 
o‘tadigan tahorat vositasidir», deb aytgan ekanlar.  Ammor raziyallohu anhu Umar al-Xattobga: «Sar iyyada ekanligimizda jimo’ qildik», deb 
quyidagi hadisni aytib bergan ekanlar: «Men tuproqqa yumaladim, keyin buni Rasululloh Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 72sollallohu alayhi va sallamga ay tdim. Shunda u zot: «Yuz bilan ikki qo‘lingga surtmoq 
senga kifoya qilar edi», dedilar».  5-bob. Toza tuproq musulmon kishi uch un (suv yo‘g‘ida) suv o‘rniga o‘tadigan 
tahorat vositasidir  
 Hasan Basriy: «Tahorati sinmagan kishi ta yammum qilsa, kifoya. Ibn Abbos tayammum 
qilgan holda imomlikka o‘tdi», deganlar.  
Yahyo ibn Sa’id: «Sho‘r yerda namoz o‘qimoqn ing zarari yo‘q, shun ingdek o‘sha yerdagi 
tuproqqa tayammum qilmoqning ham zarari yo‘q», deganlar. 
 Imron dedilar: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam bilan birga safarda edik. Kechasi 
yo‘l yurdik, tunning oxiriga borganda, bizn i uyqu bosdi. Musofir kishi uchun bundan 
halovatliroq uyqu bo‘lmaydi. Bizni quyoshning harorati uyg‘otdi. Birinchi bo‘lib falonchi, 
undan keyin falonchi, undan keyin falonchi (h ikoya qilguvchi Abu Rajo’ ularning ismlarini 
aytgandi, lekin Avf degan hikoyachi yodidan ch iqarib qo‘ygan), keyin to‘rtinchi bo‘lib 
Umar al-Xattob uyg‘ondi. Rasululloh solla llohu alayhi va sallam uxlasalar, birov 
uyg‘otmas edi. U kishi o‘zlari uyg‘onar ed ilar. U kishi uxlab yotganlarida nimalar 
bo‘lganidan biz bexabar edik. Umar uyg‘ongach, odamlarni nima tashvishga solayotganini fahmlab (o‘zi g‘ayratli odam edi), Rasululloh sollallohu alayhi va sallam 
uyg‘ongunlaricha baland ovoz bilan takbir  aytaverdi. Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam uyg‘ongach, u kishiga ro‘y bergan ho disani shikoyat qildilar. Rasulloh sollallohu 
alayhi va sallam: «Zarari yo‘q, yo‘lga tushingiz!» dedilar va o‘zlari ham yo‘lga tushdilar. 
Bir oz yurilgach (tuyadan) tushib, tahoratg a suv so‘radilar, keyin tahorat oldilar. 
Namozga azon aytildi. Odamlar bilan birg a namoz o‘qidilar. Namozni o‘qib bo‘lib 
yonlariga o‘girildilar, shunda bir chetda odamlarga qo‘shilmay, namoz ham o‘qimay 
turgan bir kishiga ko‘zlari tushdi. «Jamoat bilan namoz o‘qimog‘ingga nima to‘sqinlik 
qildi, ey falonchi?» dedilar Janob Rasu lulloh. «Yo Rasulalloh, men yuvuqsizman 
(junubman), g‘uslga suv yo‘q», dedi boyagi  kishi. «Senga tuproq ham bo‘laveradi, 
tuproqqa tayammum qilmog‘ing  lozim», dedilar Rasululloh, so‘ng yo‘lga tushdilar. 
Odamlar u kishiga chanqaganliklarini aytib sh ikoyat qildilar, shunda Rasululloh bir joyga 
kelganda to‘xtab, (tuyalaridan) tushdilar, fa lonchini chaqirdilar (o‘shanda uni Abu Rajo’, 
deb chaqirgandilar, Avf degan kishi rivoyat qila  turib, uning ismini eslay olmagan), keyin 
Alini chaqirib: «Boring, suv qidiring!» dedilar.  Ikkovlari suv axtarib ketdilar. Yo‘lda tuya 
ustidagi ikki mesh o‘rtasida o‘tirib ketayotg an bir xotinga yo‘liqdilar. Xotindan: «Qaerda 
suv bor?» deb so‘radilar. «Bu suvni kecha shu vaqtda yo‘ldan olganman. Erkaklarimiz bizni qoldirib (suv axtarib) ketishgan», dedi  xotin. «Suv bunchalik uzoqda bo‘lsa, unda 
biz bilan yura qoling!» deyishdi (Ali bilan Abu Rajo’). «Qaerga?» deb so‘radi xotin. 
«Rasululloh sollallohu alayhi va sallam oldilariga», deyishdi (Ali bilan Abu Rajo’). «Anavi 
eski dindan chiqib, yangi din olib kelgan od am oldigami?» dedi xotin. «Ha, o‘sha siz 
aytgan odam oldiga, yuring biz bilan!» de b xotinni Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamning oldilariga boshlab ketishdi, yeti b borgach, bo‘lgan gapni u kishiga aytib 
berishdi. «Xotinni tuyasidan tushirdilar», de ydilar Imron. Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallam tuyadagi ikkala meshni olib kelmoqni  buyurdilar. Olib kelishgach, meshlarning 
tepa qismidagi kichik og‘zini yechib, hovuch lab suv oldilar-da, yana qayta quyib bog‘lab 
qo‘ydilar, keyin pastidagi katta og‘zini yechib , odamlarni suv ichishga  chaqirdilar. «Suv 
ichingiz va (tuyalarni) sug‘oringiz!» ded ilar Rasululloh. Odamlar xohlaganlaricha suv 
ichishdi, xohlaganlaricha (tuyalarini) sug‘oris hdi. Nihoyat, boyagi yuvuqsiz kishiga bir Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 73idishda suv berib: «Bor, cho‘milib ol!» dedila r Rasululloh. Xotin tepa da tik turib, odamlar 
suvni nima qilayotganiga qarab turar edi. «Allohga qasam ichib aytamanki, odamlar suv 
olib bo‘lishgach, meshlarning og‘zini bog‘la shganda, meshlardagi suv bizga ilgarigidan 
ham ko‘proq ko‘rindi», deydilar Imron. Rasu lulloh sollallohu alayhi va sallam: «Xotinga 
bir nima yig‘ib beringiz!» dedilar. Odamlar xotinga xurmomi, unmi, talqonmi, qo‘yingki, 
birmuncha rizq yig‘ib, bir narsaga tugib, tuyasiga ortib berdilar. Rasululloh sollallohu 
alayhi va sallam xotinga: «Bildingmi, suving ni hech kamaytirmadik, ammo bizga Alloh 
taoloning o‘zi suv ato etdi», dedilar. Xoti n o‘z odamlari oldiga ravona bo‘ldi, yetib 
borgach, «Ey falonchi, qaerda eding?» deyish di. «Ajoyib bir voqeaning shohidi bo‘ldim, 
men yo‘lda ikki kishini uchratdim, ular meni anavi yangi din olib kelgan kishining oldiga 
olib borishdi. U unday qildi va bunday qild i», deb bor gapni aytib berdi xotin. Keyin 
bunday deb qo‘shib qo‘ydi: «Allo hga qasamki, u kishi manavi bilan ana u (o‘rta barmog‘i 
bilan yer va osmonga ishora qildi) o‘rtasid agi barcha odamlarning eng sehrgarrog‘i yoki 
haqiqatan ham Alloh taoloning payg‘ambar i bo‘lishi kerak». Musulmonlar o‘sha 
voqeadan keyin atrofdagi mushriklar (Allo hni bir deb bilmaydiganlar) yashaydigan 
qishloqlarni ishg‘ol qila boshladilar. Leki n haligi xotin yashayotgan joyga tegishmadi. 
Buni ko‘rgan xotin hamqishloqlariga: «A navi musulmonlar sizu bizga ataylab 
tegishmayapti, deb o‘ylayman. Islomga kirs ak-chi, nima deysizlar?» dedi. Xotinning 
gapiga ko‘ndilar va islomga kirdilar».  6-bob. Yuvuqsiz (junub) odam, agar g‘us l qilsam kasal bo‘laman yoki o‘lib 
qolaman deb qo‘rqsa, yohud (suvni is hlatib qo‘yib) suvsiz qolaman, deb 
cho‘chisa, tayammum qiladi  
 
Amr ibn al-Os qattiq sovuq kechalardan birida  (g‘azot vaqti edi) nahs (junub) bo‘lib 
qoldilar. Shunda tayammum q ilib, namoz o‘qidilar. Keyin «O’zingizni halok qilmang, 
Alloh sizga mahribondir» degan oyatni o‘qidila r, deb zikr qilinadi (ya’ni, kishi ilojsiz qolib, 
sovuq suvga cho‘milsa, halok bo‘lishi mumkin ligiga ishora qilinadi). Amr ibn al-Osning 
(sovuq suv bo‘la, turib) tayammum qilgan ini Janob Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamga aytishganda, u kishi koyimadilar. Abu Muso: «Nahs odam suv topolmasa, namoz o‘qimaydimi?» deb Abdulloh ibn 
Mas’uddan so‘radilar. «Agar odamlarga taya mmum qilmoqqa ruxsat bersang, ulardan 
birortasi sal seskansa ham, Abu Muso shuna qa degan edi, deb tayammum qilib namoz 
o‘qiyveradi», dedilar Abdulloh. «Ammorning Um arga aytgan so‘zi qaerda qoldi, unda?» 
dedilar Abu Muso. «Ammorning so‘zidan Umar  qoniqqan emas, deb o‘ylayman», dedilar 
Abdulloh. Al-A’mash quyidagi hadisni Shaqiq ibn Sala madan eshitgan ekanlar: «Abu Muso va 
Abdulloh ibn Mas’udning yonlarida edim . Abu Muso: «Ey Abu Abdurrahmon, agar 
yuvuqsiz odam suv topmasa, nima qiladi?» deb Abdullohdan so‘radilar. Abdulloh: «Suv 
topguncha namoz o‘qimaydi», dedilar. «Ammornin g aytgan gapi nima bo‘ladi? Rasululloh 
sollallohu alayhi va sallamning unga: «S enga tayammum qilmoq kifoya qilgay» 
deganlari-chi?» dedilar Abu Muso. «Umar b undan qanoatlanmaganligini sezmadingmi? 
dedilar Abdulloh. «Xo‘p mayli, Ammorning gapini qo‘ya turing, mana bu «Agar suv 
topmasangiz, tayammum qilingiz» degan oy atga nima deysiz?» dedilar Abu Muso, 
Abdulloh ibn Mas’ud nima deyishlarini bilmay qoldilar. (Hazrat Umar va Abdulloh ibn Mas’ud mazkur  oyati karima tahorati singan odamga 
taalluqli, deb tushungan edilar. Ammo g‘us l vojib bo‘lgan odam esa, albatta g‘usl 
qilmog‘i shart, unga tayammum kifoya qilm aydi, deyishar edi.  Imom Buxoriy esa 
yuqoridagi hadislarga tayanib, tayammum kifoya qilgay, deb ta’kidlaydilar). Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 74So‘ng «Agar biz ularga tayammum qilmoqqa ruxsat bersak birort asiga suv sovuqlik 
qilsa, suvni qo‘yib, tayammum qilaveradi» de b boyagi gaplarni qaytardilar. «Abdulloh 
ibn Mas’ud shuning uchungina tayammumga ru xsat bermaslik kerak deganmidilar?» deb 
so‘radilar al-A’mash suhbatdoshlari Shaqiqdan».   7-bob. Tayammum bir zarbdir (q o‘lni tuproqqa bir urmoqdir)  
 Shaqiq raziyallohu anhu bunday deydilar: «Abu  Muso va Abdulloh ibn Mas’ud bilan birga 
o‘tirgan edim. Abu Muso: «Agar odam na hslansa-yu, bir oygacha suv topmasa, 
tayammum qilib namoz o‘qiyvermaydimi? Surai «Moida»dagi mana bu «Suv 
topmasangiz, toza tuproqqa tayammum qilingiz!» degan oyat i karimaga nima deysiz?» 
dedilar Abdullohga. Abdulloh: «Ularga taya mmumga ruxsat berilsa, birontasiga suv 
sovuqroq tuyulsa, bo‘ldi, tu proqqa tayammum qilaveradi»,  dedilar. Men: «Siz shu 
boisdangina tayammumga ruxsat berishni istamadingizmi?» deb so‘rasam, «Ha», 
dedilar. «Ammorning Umarga: «Rasululloh solla llohu alayhi va sallam meni bir yumushni 
bajarib kelish uchun bir joyga yubordilar. Shunda men nahslanib qoldim. Xuddi hayvon 
yumalagandek tuproqqa yumaladim. Keyin,  Janob Rasululloh sollallohu alayhi va 
sallamga shu haqda aytib berganimda, u ki shi menga: «Mana bunday qilsang ham 
yetarli bo‘lar edi, deb qo‘llarini yerga bir urdilar, keyin qoqib tashladilar, so‘ng o‘ng 
qo‘llarining kaftini chap qo‘llariga, chap qo‘lla rining kaftini o‘ng qo‘llariga surdilar. Undan 
keyin esa ikkala kaftlarini yuzlariga surtd ilar» deganini eshitmaganmisiz?» dedilar Abu 
Muso Abdulloh ibn Mas’udga. «Umarning Ammor aytgan gapdan qanoat hosil 
qilmaganini sezmadingmi?» dedilar Abdulloh». 
Shaqiq al-A’mashga bunday degan ekan: «Abdulloh va Abu Muso bilan birga edim. 
Shunda Abu Muso Abdullohga, Ammorning Umarga aytgan mana bu rivoyatini 
eshitmaganmiding? dedilar: «Rasululloh sollallohu alayhi va sallam meni va seni bir yumushga yubordilar. Shunda men, nahslanib qoldim-da, tuproqqa yumaladim. Qaytib kelganimizdan keyin Rasululloh sollallohu al ayhi va sallamga yumalaganimni aytdim. 
Rasululloh: «Senga mana bunday qilsang ham yetarli bo‘lar edi», deb yuzlari va 
qo‘llariga bir marta mash tortib qo‘ydilar».  8-bob.  
 Imron ibn Husayndan: «Rasululloh sollallo hu alayhi va sallam jamoat bilan namoz 
o‘qimasdan bir chekkaga chiq ib turgan odamni ko‘rdilar.  Shunda unga: «Ey falonchi, 
senga jamoat bilan namoz o‘qimog‘ingga nima mone’lik qildi?» dedilar. «Yo Rasulalloh, 
men nahslanib qoldim, suv yo‘q», dedi. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam: 
«Tuproqqa tayammum qilmog‘ing lozim, shu senga kifoyadir», dedilar». 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 75ÉΟó¡Î0  «!$# Ç⎯≈uΗ÷q§9$#  ÉΟŠÏm§9$#  
 
 SALOT (NAMOZ) KITOBI  
 1-bob. Me’roj kechasida namoz qanday farz qilingan?  
 (Me’roj Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning Madinaga hijratlaridan bir yil 
avval, Imom Navaviyning aytishlaricha, Rabi ’ ul-avval oyida bo‘lgan erdi). Abu Sufyon 
Hiraqlga: «Payg‘ambar alayhissalom bizga na moz o‘qimakni, halol va pok bo‘lmakni 
buyuradilar»,— deb aytgan ekanlar.  Abu Zarrga Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bunday degan ekanlar: «Makkada 
ekanlig‘imda uyimning shipi ochilib, Jabroil alayhissalom tushdilar. Ko‘kragimni yorib, 
ichini zam-zam suvi birlan yuvdilar, keyin iy monu hikmat to‘la tilla jom keltirdilar-da, uni 
ko‘kragimga qo‘ydilar, so‘ng ko‘kragimni yo pdilar. Shundan keyin Jabroil alayhissalom 
qo‘limdan ushlab meni eng yaqin birinchi osmonga olib chiqdilar. Birinchi osmonga chiqqanimda Jabroil alayhissalom osmonbonga : «Eshikni ochg‘il!» — deb aytdilar. U: 
«Kim bu?»— dedi. «Jabroilman»,—dedilar, Osmonbon: «Sen bilan birga biron kishi 
bormi?» — dedi. «Ha, men bilan Muhammad alay hissalom bor»,— dedilar Hazrat Jabroil. 
Osmonbon: «Muhammad alayhissalomning osmonga chiqmog‘iga ruxsat bo‘ldimi?» — dedi. Jabroil alayhissalom: «Ha»,— dedilar. Eshik ochilgach, birinchi osmon ichkarisiga 
ko‘tarildik. U yerda bir kishi o‘tiribdi. Unin g o‘ng tomonida ham, chap tomonida ham 
odam gavjum. O’ng tomoniga qarasa, kuladi , chap tomoniga qara sa, yig‘laydi. O’sha 
kishi menga qarab: «Xush kelibsiz, payg‘amb ar, yaxshi o‘g‘il!»-dedi. «Bu kishi kim?» — 
deb so‘radim Hazrat Jabroild an. «Bu —Odam alayhissalom va  mana bu o‘ng va chap 
tomonlarida turganlar Odam bo lalarining ruhlaridir. Bulardan o‘ng tomondagilari jannat 
ahli va chap tomondagilari do‘zax ahlidir. (S huning uchun ham) Odam alayhissalom o‘ng 
tomonlariga qaraganlarida kuladilar, chap tomonlariga qaraganlarida yig‘laydilar»,— 
dedilar Jabroil alayhissalom. Keyin, meni ikkinchi osmonga olib chiqib, osmonbonga: 
«Ochg‘il!» — dedilar. Ikkinchi osmonbon ham birinchi osmonbon aytgan so‘zlarni aytdi, 
so‘ng darvozani ochdi».  Abu Zarr bizga: «Rasululloh sallallohu alay hi va sallam osmon qavatlarida Odam 
alayhissalomni, Idris, Muso, Iso va Ibrohim salavotullohi alayhimlarni ko‘rdilar»,— deb 
aytdi. Lekin ularni qaysi osmonda ko‘r ganlarini aniq aytmadi. Faqat Odam 
alayhissalomni birinchi osmonda va Ib rohim alayhissalomni oltinchi osmonda 
ko‘rganlarinigina zikr qildi, xolos»,— Deydila r Anas raziyallohu anhu va hikoyani davom 
etdiradilar: «Xazrat Jabroil payg‘ambar imiz sallallohu alayhi va sallamni Idris 
alayhissalomning yonlaridan olib o‘tayotgan larida, Idris alayhissalom: «Xush kelibsiz, 
yaxshi payg‘ambar, yaxshi birodar!» — debdilar. Shunda Rasululloh: «Bu kim?» — deb so‘rabdilar. «Bu Idris»,— debdilar Hazrat  Jabroil. Keyin, Muso alayhissalomning 
yonlaridan olib o‘tibdilar, u kishi: «Xush ke libsiz, yaxshi payg‘ambar, yaxshi birodar!»—
debdilar. Rasululloh: «Bu kim?» — debdilar.  «Bu Muso»,— debdilar Hazrat Jabroil. 
Keyin, Iso alayhissalomning yonlaridan olib o‘ tibdilar. Shunda u kishi: « Xush kelibsiz, 
yaxshi birodar, yaxshi payg‘ambar!» — debdilar. Rasululloh: «Bu kim?»—deb so‘rabdilar. «Bu Iso alayhissalom»,— de bdilar Hazrat Jabroil. Keyin, Ibrohim 
alayhissalomning yonlaridan olib o‘tibdilar. U kishi: «Xush kelibsiz, yaxshi payg‘ambar, Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 76yaxshi o‘g‘il!» —debdilar. «Bu kim?» deb so‘rabdilar Janob Rasu lulloh. «Bu Ibrohim 
alayhissalom»,— debdilar Hazrat Jabroil».  Ibn Abbos va Abu Hayya al-Ansoriy: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam bunday 
degandilar»,— deyishadi: «Keyin meni shunchalik balandga olib chiqdiki, hatto o‘sha joyda (yozuv-chizuv qilayotgan) qalam sharpa larini eshitdim». Ibn Hazm va Anas ibn 
Molik: «Rasululloh sallallohu al ayhi va sallam mana bund ay deb aytgan edilar»,— 
deyishadi: «Olloh taolo ummatimga 50 vaqt na moz farz qildi, men shuni olib qaytdim. 
Muso alayhissalomning yonlariga kelganimda: «Ummatingizga Olloh taolo nimani farz 
qildi?» — dedilar. «50 vaqt namozni»,— de dim. «Qayting rabbingiz huzuriga, chunki 
ummatingiz bunga chidamaydir»,— dedila r Muso alayhissalom. Men qaytdim, rabbim 
yarmini kechdi. So‘ng, Muso alayhissalomn ing oldilariga kelib: «Yarmini kechdi»,— 
dedim. «Qayting rabbingizning oldiga , chunki ummagingiz bunga ham toqat 
qilmaydir»,— dedilar Muso alayhissalom. Qaytdim, rabbim yana yarmini kechdi. Muso alayhissalomning yonlariga qaytib kelib, yana  yarmini kechganligini aytdim. «Qayting 
rabbingizning oldiga, ummatingizning bunga ham toqati kelmaydir»,— dedilar Muso alayhissalom, Rabbim oldiga qaytib bordim. Shunda rabbim: «Besh vaqt namoz farz qildim, lekin savobi ellik vaqt namoz savobiga  tengdir, endigi so‘zim qat’iydir, boshqa 
o‘zgartirilmaydir»,— dedi. Muso alayhissalo mning yonlariga qaytib keldim. «Qayting 
rabbingizning oldiga»,— deb edilar, «Rabbimdan uyalaman»,— dedim. Keyin, Hazrat Jabroil meni Sidrat ul-Muntaho degan joygacha  olib chiqdilar. Sidrat ul-Muntahoni turli-
tuman ranglar shunchalik chulg‘ab olg‘anki m, uning ne ekanlig‘i n bilolmadim. Keyin, 
jannatga kiritildim. Uning so‘qmoqlari durru ga vharlar birlan qoplangan, tufrog‘i ersa 
mushk erkan». 
 
Oisha ummulmu’minin: «Olloh taolo namozni farz  qilgan paytida ikki-ikki rak’atdan farz 
qildi; musofir uchun ikki rak’at, muqim yash ovchi uchun ikki rak’at. Safarda o‘qiladigan 
namoz o‘sha ikki rak’atligicha qoldi. Le kin muqim kishilar namozi (3—4 rak’atga) 
ko‘paytirildi»,— deganlar.  2-bob. Kiyim kiyib namoz o‘ qimakning yujibligi, Olloh taoloning «Har bir namoz 
o‘qiganingizda va tanof qilganingizda ki yimda bo‘lingiz!» degan oyati karimasi 
va birgina lungiga (matoga) o‘ ralib namoz o‘qimaslik haqida  
 Salama ibn al-Akva’ bunday deb aytgan ekanla r: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Agarchi bir tikan birlan bo‘lsa ham (avra t ko‘rinmasligi uchun)  uni (matoni) qadab 
oling‘aydir»,— deganlar. Mazkur hadisda aslid a «Xotini birlan jinsiy aloqa qiladirgan 
kiyimda (agar unga bir narsa tegmagan ersa ) namoz o‘qisa, bo‘lur» degan fikr bor. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Ka’b atullohni yalang‘och tavof qilmaslikni 
buyurganlar». 
 Ummu Atiyya mana bu hadisni keltiradilar:  «Ikkala hayitda, hayz ko‘rganlar ham, 
balog‘atga yetgan paranjidagi qizlar ham namozga chiqishga buyurildi. Ular (erkak) 
musulmonlarning yig‘inida va ularning taot-ibodatlarida qa tnashishdi, hayz ko‘rganlari 
esa namozgohga yaqin bormay, bir chekkada turishdi. Bir xotin: «Yo Rasululloh sallallohu alayhi va sallam, ba’zi birimi zning paranjimiz bo‘lmasa, (qatnashmay 
qo‘yaveraylikmi)?»—dedi. Ra sululloh sallallohu alayhi va sallam: «Dugonasining 
paranjilaridan birini olib kiyib tursin»,— de dilar». Abdulloh ibn Abu Rajo’ Ummu Atiyya 
aytib bergan ushbu hadisni boshqacharoq qilib rivoyat qilgan. Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 77 
3-bob. Namoz o‘qishdan avval avratpo‘ shni belga (orqaga) bog‘lab olish  
 Sahl raziyallohu anhu quyidagicha rivoyat q iladilar: «Sahobalar Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam birlan birga avratpo‘shlari orqalariga tug‘ilgan holda namoz o‘qiganlar». 
 Muhammad ibn al-Munkadir dedilar: «Jobir  raziyallohu anhu kiyimlarini qoziqqa ilib 
qo‘yib, avratpo‘shini orqasiga tugib oldi-da, namoz o‘qidi. Bir kishi unga: «Birgina avratpo‘shda namoz o‘qiysizmi?»—dedi. «Sen ga o‘xshagan nodon ko‘rsin deb, ataylab 
shunday qildim. Qaysi biringizning Rasululloh sallallohu alayhi va sallam davrlarida ikkita 
kiyimingiz bo‘lgan?» — dedilar Jobir raziyallohu anhu».  Muhammad ibn al-Munkadir: «Jobir ibn Abdu lloh va Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning ham bir kiyimda namoz o‘qi ganlarini ko‘rganman»,— deganlar. 
 4-bob. Bir kiyimga (matoga) o‘ ralib namoz o‘qimoqning hukmi  
 Az-Zuhriy: «Bir kiyimga o‘ralib, degani ikki yelkaga bo‘yin aralash tashlangan matoning 
o‘ng uchini chap tomonga o‘rashdir»,— deydilar. Ummu Honi’ aytadilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bir kiyimga o‘rald ilar. Kiyimning bu chekkasini yelkadan 
aylantirib, u tomondan bu tomonga va  bu tomondan u tomonga o‘radilar». 
 Umar ibn Ummu Salama dedilar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam bir kiyimda 
namoz o‘qir erdilar, kiyimlarining bir tara fini u tomonga, u tomonini bu tomonga 
aylantirib namoz o‘qidilar». 
 Umar ibn Salama aytdilar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallamning Ummu Salama 
uyida bir kiyimda namoz o‘qiyotganlarini ko‘rdi m. Kiyimlarining ikki tarafini ikki yelkaga 
tashlab olgandilar».  Urva ibn Zubayr dedi: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning bir kiyimga o‘ralib 
namoz o‘qiyotganlarini ko‘rdim, kiyimlarin ing ikki tarafini yelkalaridan o‘tkazib 
olgandilar».  Ummu Honi’ bunday degan ekanlar: «Makka fath qilingan yili Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallamning huzurlariga bordim. Rasululloh sall alloxu alayhi va sall am g‘usl qilayotgan 
va qizlari Fotima esa bir narsa bilan pana  qilib turgan ekanlar. Rasulullohga salom 
berdim. «Bu kim?» — dedilar. «Men Ummu Honi’man, Abu Tolib qiziman»,—dedim. «Xush kelibsan Ummu Honi’!» — dedilar. Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallam g‘usl qilib 
bo‘lganlaridan keyin turib bir kiyimga o‘ralg an holda 8 rak’at namoz o‘qidilar. Namoz 
o‘qib bo‘lib o‘girildilar. Shunda men: «Y o Rasululloh, ukam men panohimga olganim 
falonchi ibn Hubayrni o‘ldirurmen, deydir», — dedim. Shunda Rasululloh sallalloxu alayhi 
va sallam: «Ey Ummu Honi’, sen kimni pa nohingga olgan ersang, biz ham o‘shani 
panohimizga oldik»,— dedilar. Shu gapni aytganlarida choshgoh edi».  Abu Hurayra aytdilar: «Bir kishi Rasululloh sallallohu alayhi va sallamdan bir kiyimda 
namoz o‘qimoq to‘g‘risida so‘radi. «Hammang izning ham ikkitadan kiyimingiz bormi?» — 
dedilar Janob Rasululloh».  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 785-bob. Agar bir kiyimda namoz o‘qisa, ikki yelkasidan os hirib o‘rab olsin!  
 Abu Hurayradan: «Rasululloh sallalloxu alayhi va sallam: «Birontangiz bir kiyimda, ikki yelkangiz ochiq holda namoz o‘qimangiz!»—deganlar».  Ikrima raziyallohu anhudan: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Kimki bir kiyimda namoz o‘qisa, ikki yog‘ini yopib olsin!» — deganlar».  6-bob. Agar kiyimlik ensiz bo‘lsa, ne qilg‘aydir?  
 
Sa’id ibn Hars bunday dedilar: «Jobir ib n Abdullohdan bir kiyimlikka o‘ralib namoz 
o‘qimoq to‘g‘risida so‘radim. U kishi quyida gicha javob qildilar: «Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam bilan birga bir safarga ch ikdim. Kechasi bir masala xususida Janob 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning old ilariga bordim, namoz o‘qiyotgan ekanlar. 
Men tanamni mato bilan o‘rab olgandim xolos.  Yonlarida turib namoz o‘qidim. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam namozni tugatib: «Kelmog‘ingning boisi nedir, ey Jobir?» — 
dedilar. Hojatimni aytdim. Rasululloh salla llohu alayhi va sallam menga qarab: «Bu 
nechuk o‘ramoqdir?» — dedilar. «Ilgari tu ppa-tuzuk kiyim erdi»,— dedim. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam: «Agar mato keng ersa, yaxshilab o‘rab olg‘il, agar tor ersa, 
(biror narsa birlan) uni qadab olg‘il!» — dedilar».  Sahl as-Sa’id raziyallohu anhu ushbu hadisni ay tdilar: «Odamlar kiyimlarini yosh bolalar 
singari qadab olib, Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam birlan birga namoz o‘qir erdilar. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam (erkakl ar ortida) namoz o‘qiyotgan xotinlarga: 
«Erkaklar to‘liq o‘tirib olgunlaricha bo shingizni ko‘tarmang!» — deb aytdilar». 
 7-bob. Shomiy (majusiy to‘q igan) to‘nda namoz o‘qimoq  
 Hasan Basriy: «Majusiy to‘qigan kiyimda namoz o‘qimoqning zarari yo‘q»—deydilar. 
Ma’mar esa: «Go‘shti yeyiladigan hayvon siydigiga bo‘kkan yamaniy kiyimni Az-Zuhriy kiyganini va Hazrat Alining uzun kiyimda na moz o‘qiganlarini ko‘rganman»,— deydilar. 
 Mug‘ira ibn Shu’ba bunday deydilar: «Safar da Rasululloh bilan birga erdim. Shunda 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Ey Mug‘ira, obdastani olg‘il!» — dedilar. Men 
obdastani oldim. Rasululloh sallallohu alayhi va  sallam tashqariga chiqib ketdilar, hatto 
uzoqlashib, ko‘zimdan g‘oyib bo‘ldilar, qazoi hojat qildilar. Ustilarida shomiy choponlari 
bor erdi. Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam (tahorat olmak uchun) qo‘llarini 
choponlarining yengidan chiqar aman dedilar, torlik qildi, shunda qo‘llarini yeng ichidan 
tortib chiqardilar. Suv quyib berib turdim , u kishi namozga mo‘l tahorat oldilar va 
mahsilariga mash tortdilar. Keyin namoz o‘qidilar». 
 8-bob. Namoz vaqtida (va muqaddas joylarda) yalang‘och bo‘lmakning 
makruhligi  
 Jobir ibn Abdulloh ushbu hadisni aytib berganla r: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
Quraysh ahli birlan birga Ka’bani ta’mirlamak va qtida tosh tashiyotgan erdilar. Ustilarida 
izorlari bor erdi. Shunda amakilari Abbos: «E y jiyan, izoringni yechib, toshning tagidan 
yelkangga qo‘yib olsang-chi»,— dedi. Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam izorlarini Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 79yechib yelkalariga qo‘ydilar hamki, hushl aridan ketib yiqildilar (o‘shanda 25 yosh 
atrofida erdilar). Shundan beri he ch ham yalang‘och yurmadilar».  
 9-bob. Ko‘ylak-ishton yoki kalta is hton va chopon kiyib namoz o‘qimoq  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladila r: «Bir kishi turib Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamdan bir kiyimda namoz o‘qi moq to‘g‘risida so‘radi. Jaiob Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam: «Birortangizning i kkitadan kiyimingiz bormi o‘zi?» — dedilar. 
Keyin, bir kishi turib bir kiyimda namoz o‘qi sh haqida Hazrat Umardan so‘radi. «Olloh 
taolo yengillik bergandan keyin, yengillashtiring iz-da! (kiyimi bitta bo‘lgach, . o‘sha bitta 
kiyimda namoz o‘qiyveradi, bordiyu ikkita bo‘l sa, almashtirib kiyib olib o‘qisa, afzalroq) 
Kiyimi ko‘p bo‘lsa, izor va ridoda, izor va ko‘ylakda, izor va choponda, shim yu ridoda, 
shim va ko‘ylakda, shim va choponda, kalta ishton va ch oponda o‘qisin!» — dedilar». 
 «Umar talta ishton va ridoda o‘qisin, de b aytganligiga shubham bor»,— deydilar Abu 
Hurayra. Shihobuddin Qastaloniy: «Agar rido  uzun bo‘lib, tizzani yopib tursa, kalta 
ishtonda namoz o‘qisa bo‘lur»,— deydilar.  Ibn Umar rivoyat qiladilar: «Bir kishi Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallamdan: «Hajga 
ehrom bog‘lagan kishi ne qilg‘aydir?» — deb so‘radi. «Ko‘ylak-ishton ham, burnus ham 
kiymag‘aydir. za’faron va sariq rangli mato  ham kiymag‘aydir (o‘ramag‘aydir). Kimki 
kovush singari to‘pig‘dan past  oyoq kiyim topmasa, mahsisin ing qo‘njini to‘pig‘idan past 
qilib qirqib tashlasin!» — dedilar».  
Ushbu hadisni Nofi’ (Ibn Umardan eshitib)  sal boshkdcharoq riyuyat qilib bergan. 
 10-bob. Avratni yopg‘uv chi kiyimlar bayoni  
 Abu Sa’id al-Xudriydan: «Janob Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam yengi yo‘q va tor 
kiyim kiymoqni, tizzani quchoqlab, oldini ochib o‘tirmoqni qattiq qoraladilar».  Abu Hurayra raziyallohu anhudan: «Janob Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallam ikki xil 
savdo-sotiqdan qaytardilar: 1) Aytganig a bor-baraka kilmoqdan (savdolashmay 
olmoqdan); 2) Bo‘lgani shu, deb narxini tu shirmay turib olmoqdan. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam yengi yo‘q va tor kiyim ki ymoqdan, tizzani quchoqlab, avratini ochib 
o‘tirmoqdan ham qaytarganlar».  «Abu Bakr raziyallohu anhu meni o‘sha ha j vaqtida «Bu yildan keyin birorta ham 
mushrik hajga kelmasin va Ka’batullohni ya lang‘och tavof qilmasin!» deb odamlarga 
hayit kuni Minoda jar solishi lozim bo‘lgan kishilar qoshiga jo‘natdilar»,— debdilar Abu 
Hurayra raziyallohu anhu Humayd ibn Abdu rrahmonga. «O’shanda Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam Aliga «Baroat surasi» ni odamlarga e’lon qilmakni topshirib, uning 
ketidan yuborgan erdilar»,— deydilar Humayd. Hayit kuni Minoda biz birlan birga Hazrat 
Ali «Bu yildan keyin birorta ham mushrik ha jga kelmasin va Ka’bani yalang‘och tavof 
qilmasin!»—deb e’lon qildilar»,— deydilar Abu Hurayra.  11-bob. Ridosiz namoz o‘qimoq  
 Muhammad ibn Munkadirdan: «Jobir ibn Abdullohning huzurlariga kirdik, u kishi birgina Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 80kiyimga (matoga) o‘ranib olgan holda namoz o‘qiyotgan erkanlar. Ridolari ersa, yerda 
yotibdir. Namozni o‘qib bo‘lib o‘girilganlari dan keyin: «Ey Abu Abdulloh, ridoyingizni 
yerga tashlab qo‘yib, namoz o‘qimakdamisiz?» — dedik. «Ha, sizga o‘xshagan johillarga 
bir ko‘rsatib qo‘yayin dedim-da! Men Rasu lulloh sallallohu alayhi  va sallamning shu 
ahvolda namoz o‘qiganlarini ko‘rganman»,— dedilar».  12-bob. Sonning avrat ekanligi haqida  
 Jarhad raziyallohu anhu: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam: «Son avratdir, 
deganlar»,— deydilar. Anas: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallamning (izorlarini 
tizzadan yuqori tortib o‘tirganlarida) sonlari ochilib qoldi»,— deydilar. Anas aytgan hidis 
to‘g‘riroq, ammo Jarhad bo‘lsa, ulamolar  o‘rtasida ixtilof chiqmasliga uchun ushbu 
hadisni ehtiyotkorlik birlan aytgan. Abu Muso: «Usmon, Janob Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamning huzurlariga kirganida u kishi tizzalarini yopdilar»,— deydilar. Abu 
Zarr: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga,  u kishining sonlari mening sonimni bosib 
turganda (ko‘pchilikning ichida tiqilishib o‘tirg anda), oyat nazil bo‘ldi. Shunda u kishining 
sonlari shu qadar og‘irlashdiki, hatto oyogim  sinib ketadi deb qo‘rqdim»,— deganlar». 
 Anas raziyallohu anhu quyidagi hadisni aytib berganlar: «Rasululloh sallalloxu alayhi va sallam hijrat qildilar. Haybar tashqarisida g‘ ira-shirada bomdod namozini o‘qidik. Keyin, 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam ulovla rini mindilar, Abu Talha ham mindi, men 
ersam unga mingashdim. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Haybar ko‘chalarida 
ulovda ketib borayotganlarida tizzam u kishin ing sonlariga tegib turar erdi (ko‘cha tor 
zrdi). Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam (ulovni niqtamoq uchun) izorlarini 
yuqori tortdilar. Men hatto Rasululloh salla llohu alayhi va sallam sonlarining oqligini 
ko‘rdim. Haybarga kirgan vaqtlarida: «Ollohu akbar, Haybar xarob bo‘ldi. Biz biror qavm 
yashayotgan joyga kelib tushsak, bu haqda xabar yetkazg‘uvchilarn ing holiga voy!» deb 
uch bor aytdilar. Anas: «Qavm o‘z ishiga chiqdi»,— dedi. Buni Muhammad alayhissalomga aytishdi».  Abdulaziz roviy: «Bizga ushbu hadisni aytib bergan ba’zi kishilar: «O’shanda askar bilan 
borgan erdilar, deyishgandi»,— deydilar. An as aytdilar: «Haybarni kuch bilan qo‘lga 
kiritdik, anchagina asir ham oldik. Shunda Dihya kelib: «Yo Rasululloh, ayol asirlardan 
birini menga cho‘rilikka bering!» — dedi. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Borg‘il, bittasini olg‘il!»—dedilar. U Safiyya binti Huyayni oldi. Bir kish i Rasulullohga: «Yo 
Rasululloh, Dihyaga Baniy Nazir va Baniy Qura yza qabilalarining sayyidasi Safiyya binti 
Huyayni berdingiz, Safiyya faqat sizga muno sibdir!» — dedi. Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallam: «Dihyani chaqiringiz!» — dedilar.  Dihya Safiyya birlan birga keldi. Janob 
Rasululloh Safiyyaga qaragach, Dihyaga: «Asi rlardan boshqa birini olg‘il!» — dedilar. 
Keyin, Safiyyani ozod qilib, unga uylandilar.  Sobit: «Men bunga ishonmayman»,— dedi 
Anasga. Anas dedilar: «O’zlari uni ozod q ildilar, hatto yo‘lda bo‘lsalar ham, unga 
uylandilar. Ummu Sulaym uni Rasulullohga tunlardan birida hadya qildilar. Shunday 
qilib, Rasululloh sallallohu alayhi va salla m kuyov bo‘ldilar. Rasululloh: «Har kim 
topganini olib kelsin!» — dedilar, keyin ye rga charm palos yozdila r. Odamlarning biri 
xurmo, biri yog‘ ko‘tarib kela boshladi, Rasululloh: «Hisobga olib qo‘yg‘aymen».— 
dedilar. As-Suvayq: «To‘yguningizcha yebich inglar!» — degandilar,  Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamning o‘shanda to‘y lari bo‘lgandi»,— deb eslaydilar. 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 8113-bob. Ayol necha kiyimd a namoz o‘qimog‘i lozim  
  Ikrima: «Ayol kalta kiyimda namoz o‘qimo g‘i mumkin (agar boshqasi bo‘lmasa)»,— 
deydilar.  Oisha onamiz aytdilar: «Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam bomdod namozini 
o‘qirdilar. U kishiga iqtido q ilib mu’mina ayollar ha m ro‘mollariga (paranjilariga) o‘ralgan 
holda namoz o‘qishar erdi. Keyin uylariga qayt ib ketishar erdi, hech kim ularni tanimas 
erdi». 
 
14-bob. Agar guldor ko‘ylak kiygan bo ‘lsa-yu, ko‘ylagining gullariga ko‘zi 
tushib, xayoli qochadigan bo‘lsa, o‘ sha kiyimda namoz o‘qisa joizmi?  
 Oisha raziyallohu anho aytdilar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam gulli qamisa kiyib 
namoz o‘qirdilar. Nogahon qamisaning guliga bir nazar tashladilar, namozni o‘qib bo‘lgach, o‘girilib: «Bu qamisamni Abu Jahm ga olib borib beringiz, o‘rniga uning 
anbijoniyasidan (gulsiz matosidan) olib kelin giz, chunki bu qamisa hali meni namozdan 
alaxsitdi»,— dedilar».  «Oisha onamizga Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: Namoz o‘qiyotganimda 
qamisamning guliga qarab qoldim. Meni namozdan chalg‘itadi, deb qo‘rqamay, degan ekanlar»,— deydilar Hishom ibn Urva.  15-bob. Agar xoch yoki suratlar so lingan kiyimda namoz o‘qisa, namozi 
buzilgaydirmi va bu xususd a nimalar man’ qilingaydir?  
 Anas raziyallohu anhu dedilar: «Oisha onamiz ning gulli jun pardalari bo‘lardi. U bilan 
uylarining bir tomonini to‘sib qo‘ygandilar. Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Bu pardangni bizning ro‘paramizdan olib ta shlag‘il, chunki undagi suratlar men namoz 
o‘qiyotganimda doim ko‘rin ib turg‘aydir (xayolimni bo‘lg‘aydir)»,— dedilar». 
 16-bob. Rasulullohning ipak chopon da namoz o‘qib, keyin uni schib 
tashlaganlari to‘g‘risida  
 Uqba ibn Omirdan: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallamga ipak chopon hadya qilishdi. 
Rasululloh uni kiyib (Olloh taolo ipak kiyimni erkaklarga harom qilishidan avval), namrz 
o‘qidilar. Keyin, namozdan tu riboq xazar qilgandek shosha-pisha uni yechib tashladilar. 
«Bu (ipak kiyim) taqvodor kishilarga yaramaydir»,— dedilar».  
17-bob. Qizil kiyimda namoz o‘qimoqning hukmi  
 Avn ibn Abu Juhayfa otalaridan eshitganlari ni bunday deb rivoya t qilgan erkanlar: 
«Rasululloh sallallohu alayhi va sallamni charmd an qilingan qizil chodirda ko‘rdim. Bilol u 
kishiga tahorat uchun suv quyib berayotgan  erdi. Odamlar ersalar Rasulullohning 
tahoratlaridan tushayotgan suvni talashib o lishar erdilar. Kimga nasib qilsa, badaniga 
surtar erdi, nasib qilmagan birodarining qo‘ lida qolgan namni o‘ziga surtib olar erdi. 
Keyin Bilolning anzani (temir uchlik hassani ) olib, yerga sanchib qo‘ygapini ko‘rdim. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam qizil hulla (izor, rido-lungi va yelkaga tashlaydigan 
mato) kiyib chiqdilar, izorlarini bir oz shim arib olgandilar. Rasululloh hassalarini pana Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 82qilib odamlar birlan ikki rak’at namoz o‘qid ilar. Odamlar va hayyunlar hassalarini chetlab 
o‘tayotganini ko‘rdim».  18-bob. Tom, minbar va taxt a ustida namoz o‘qimoq hukmi  
 Imom Buxoriy aytdilar: «Hasan Basriy muz va  ko‘priklar ustida, garchi uning tagidan 
yoki ustidan yohud oldidan najosat oqib tu rgan ersa-da, namoz o‘qimoqning zarari 
yo‘qdir, fakat namozxon birlan najosat o‘rtas ini biror narsa to‘sib turgan ersa, bas»,— 
deydilar. Abu Hurayra masjidning tomida im om bo‘lib namoz o‘qidilar (Shofi’iy va 
Hanafiy mazhablarida imom va  namozxonlarning namoz o‘qigan joylari biri ikkinchisidan 
baland bo‘lmog‘i makruhdir, zarurat tug‘ilg andagina mumkin). Ibn Umar qor ustida 
namoz o‘qidilar.  Abu Hazm aytganlar: «Odamlar Sahl ibn Sa’ ddan: «Janob Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning minbarlari nimadan qilingan?» — deb so‘radilar. Sahl: «Odamlar orasinda 
buni mendan yaxshiroq biladi rgan odam qolmadi. U «yulg‘ un» degan o‘rmon daraxtidan 
qilingandir, uni falonchining ozod qilingan quli falonchi ya sagandir. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam (usta) minbarni yasab olib  kelib qo‘ygach, unga chiqdilar-da, qiblaga 
qarab: «Ollohu akbar»,— dedilar, odamlar u kishiga iqtido qildilar. Janob Rasululloh 
qiroat qildilar va ruku’ qildilar. Odamlar ham ketlaridan ruku’ qildilar. Keyin, Rasululloh 
boshlarini (qadlarini) ko‘tardilar, minbardan tisarilib tushib, yerda sajda qildilar. Keyin, 
yana minbarga qaytib chiqdilar-da, qiroat qild ilar, so‘ng ruku’. qildilar. Keyin, boshlarini 
(qadlarini) ko‘tardilar, minbardan tisarilib tushib, yana yerda sajda qildilar. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamning qilgan ishl ari mana shu». Imom Buxoriyga Ali ibn 
Abdulloh: «Ahmad ibn Hanbal rahimahullohu me ndan shu hadis to‘g‘risida, so‘radi»,— 
deb aytibdir. Ahmad ibn Hanbal: «Janob  Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
odamlardan balandda turganlar va shu hadisg a ko‘ra, imom odamlardan balandda tursa, 
zarari yo‘qdir, demoqchimisiz?» — debdi A li ibn Abdulloh: «Sufyon ibn Uyaynadan shu 
hadis to‘g‘risida ko‘p so‘rashar erdi, siz hech eshitmaganmisiz?» — debdilar Ahmad ibn 
Hanbalga. Ahmad: «Yo‘q,— deb javob beribdilar.  Anas ibn Molik aytib berganlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam (hijratning 5-nchi 
yili, zulhijja oyi) otdan yiqilib, o‘shanda bold irlari yoki kuraklari shilinib ketgandi. Bir oy 
xotinlari oldiga kirmaslikka ahd qilgandilar.  Yog‘och ustunli hujralarida o‘tirganlarida 
sahobalar u kishini ko‘rgani keldilar. Rasulu lloh o‘tirgan hollarida imomatga o‘tdilar, 
sahobalari ersa tik turgan hollarida namoz o‘qidilar. Rasululloh salom bergach: «Imomga 
iqtido qilmoq lozimdir. Shuning uchun im om «Ollohu akbar» deganda siz ham takbir 
aytingiz, ruku’ qilsa, siz ham ruku’ qilingiz, sajda qilsa, siz ham sajda qilingiz. Agar tik 
turib namoz o‘qisa, tik turib o‘qingiz!»—ded ilar (Rasululloh kasal bo‘lganlari uchun ham 
butun namoz davomida o‘tirgan hollarida im omlik qilganlar. Sahobalar ersa tik turib 
o‘qiyvermasdan o‘zlari bilib iqtido qilavermoq lari kerak erdi). Janob Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam 29 kun deganda oilalari oldiga  chiqdilar. Shunda ular: «Siz bir oyga ahd 
qilgan erdingiz-ku?» — deyishdi. Janob Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam: «Bu oy 29 
kun (dan iborat)»,— dedilar».  19-bob. Namozxon sajda qilgan vaqtida kiyimi xotiniga tegib ketsa, namozi 
buziladirmi?  
 Maymuna onamiz aytib berganlar: «Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam namoz o‘qir Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 83erdilar, men ersam hayz holimda u kishin ing ro‘paralarida o‘tirgan erdim, sajda 
qilganlarida ba’zan kiyimlari menga tegib ketar erdi. Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam xumra (xurmo bargidan to‘qilgan joynamoz) ustida namoz o‘qir erdilar». 
 20-bob. Bo‘yra ustida  namoz o‘qimoq hukmi  
 Jobir va Abu Sa’id kemada tik turib na moz o‘qidilar. Hasan Basriy: «Kemada 
ketayotganingda sheriklaringga malol kelmasa, tikka turib namoz o‘qiyverasan va kema birlan birga aylanavyorasan (qibla qayoqda, de b o‘tirmaysan). Agar sheriklaringga malol 
kelsa, o‘tirib, o‘qiysan»,— deganlar. 
 Anas ibn Molik aytib berganlar: «Buvim Mula yka taom tayyorlab Rasulullohni chaqirdilar. 
Janob Rasululloh taomdan yedilar, so‘ng: «Turingiz, namoz o‘qiymiz, men imomlik 
qilurmen»,— dedilar. Men turib, eskiligid an qorayib ketgan bo‘yraga suv sochdim 
(tozalamak uchun). So‘ng, Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bo‘yra ustiga 
chiqdilar. Men birlan bir yetim bola orqala rida turdik. Buvim ersalar bizning orqamizda 
turdilar. Janob Rasululloh ikki rak’at namoz o‘qidilar, so‘ng namozni tugatib turdilar». 
 21-bob. Xumra ustida namoz o‘qimoq  
 Maymuna onamiz: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam xumrada namoz o‘qir erdilar»,— deb aytganlar.  22-bob. O’rin-to‘shak ustida  namoz o‘qimoqning hukmi  
 
Anas raziyallohu anhu o‘rin-to‘shak ustida na moz o‘qidilar. Anas: «Rasululloh sallalloho‘ 
alayhi va sallam birlan birga namoz o‘qir er dik. Shunda ba’zi birimiz kiyimimiz ustida 
namoz o‘qir erdik»,— deydilar.  Oisha onamiz aytib berganlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning ro‘paralarida 
yotar erdim, oyoqlarim ersa u kishining qi bla tomonlariga uzatiq erdi, sajda qilgan 
vaqtlarida turtar erdilar, men oyoqlarimn i yig‘ishtirib olar erdim. Qomatlarini 
rostlaganlarida yana uzatar erdim. O’sha vaqtlarda uylar chiroqsiz bo‘lur erdi». 
 Urva raziyallohu anhu aytib berganlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
ayollarining ko‘rpasida namoz o‘qir erdilar.  Oisha onamiz esa Rasululloh birlan qibla 
o‘rtasida janozada tobut qo‘yilgandek uzanib yotar erdilar».  Arrok raziyallohu anhu menga Urva bunday degandi, deydilar: «Janob Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam namoz o‘qir erdilar.  Oisha onamiz esa (ikkalalari yotadigan) 
ko‘rpa ustida Rasululloh birlan qibla o‘rt asida ko‘ndalang bo‘lib yotar erdilar». 
 23-bob. Jazirama issiqda kiyim ustiga sajda qilmoq  
 Hasan Basriy aytib berganlar: «Sahobalar sajdaga bosh qo‘yadir gan joyning nihoyatda 
issiqlig‘idan qo‘llarini kiyimlarining yeng idan chiqarmay, salla va qalansuvalarini 
oldilariga qo‘yib, ustiga sajda qilur erdilar».  Anas ibn Molik aytib berganlar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam birlan birga Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 84namoz o‘qir erdik. Shunda ba’zi birimiz sajd agohning qattiq issiqlig‘idan kiyimimizning 
bir chetiga (etagi yoki yengini tortib qo‘yib) sajdaga bosh qo‘yar erdik».  
 24-bob. Poyabzalda namoz o‘qimoq hukmi  
 Sa’id ibn Yazid aytib berganlar: «Anas ibn Mo likdan Janob Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam poyabzal kiyib namoz o‘qirmidilar?» — deb so‘radim, «Ha»,— dedi (poyabzalning 
tagi quruq bo‘lsa, unda namoz o‘qimoq mu mkin, ammo tagi ho‘l bo‘lsa, najosat 
tekkanligi ehtimoli bor, uni yuvmoq lozimdir»,— deydilar Imom Hanifa)». 
 
25-bob. Mahsida namoz o‘qimoq  
 Hamom ibn Hars aytib berganlar: «Jarir ibn Abdullohni ko‘rdim, u kishi peshob qildilar, 
keyin tahorat oldilar, mahsilariga mash tortib , so‘ng turib namoz o‘qidilar. Mash tortmoq 
to‘g‘risida u kishidan so‘ralganda: «Jan ob Rasulullohning shunday qilganlarini 
ko‘rdim»,— dedilar. Ibrohim raziyallohu anhu : «Jarir ibn Adullohning bu gapi qavmga 
juda ma’qul keldi, chunki u eng keyingi sahobalardan erdi»,— deydilar».  Mug‘iyra ibn Shu’ba aytib berganlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallamga tahorat 
uchun suv berdim (u kishi tahorat oldila r). Mahsilariga mash tortib, keyin namoz 
o‘qidilar».  26-bob. Namozxon qiyomiga yetkazib sajda qilmasa (namozi qabul bo‘lmaydi)  
 
Abu Voil raziyallohu anhu aytib berganlar: «H uzayfa bir kishining ruqu’ va sajdani 
qiyomiga yetkazmay namoz o‘qiganini ko ‘rib, u namozini tugatgach: «Namoz 
o‘qimading»,—dedi. Keyin, nazarimda, bo yagi odamga: «O’lsang, Muhammad sallallohu 
alayhi va sallamning sunnatlarini bajarmay  o‘lgan bo‘lursan»,— dedi ham shekilli». 
 27-bob. Ikki bilakni yerga tekkizmay (bila klar yengidan chiqib ko‘rinadigan 
darajada) o‘zidan nariroqqa sajda qilmoq  
 Abdulloh ibn Molik: «Janob Rasululloh salla llohu alayhi va sallam namoz o‘qisalar 
sajdada qo‘lni o‘zlaridan uzoqroqqa tashlar erd ilar, hatto qo‘ltiqlarining oppoqligi ko‘rinar 
erdi»,— deydilar. Lays ibn Sa’d esa: «Ja’far ibn Rabi’a ham shu hadisga o‘xshash hadisni rivoyat qilib bergan erdi»,— debdilar.  28-bob. (Joynamozda) oyoq panjalari uc hini qiblaga to‘g‘r ilashning afzalligi  
 
Anas ibn Molik aytib berganlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Kimki bizning 
namozni o‘qig‘aydir, bizning qiblamizni qibl a qilg‘aydir, biz so‘yga n mol-hol go‘shtidan 
yegaydir, u Olloh va uning Rasuli himoyasidagi musulmondir. Ollohning himoyasiga ko‘rnamaklik qilmangiz!» — deganlar».  Anas ibn Molik: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam mana  bunday deb aytganlar»,— 
deydilar: «Odamlar lo iloha illallohu» deydigan  bo‘lgunlaricha jang qilmoqqa buyurildim. 
Agar ular kalimai tayyibani aytg‘aydirlar, bi zning namozni o‘qigaydirlar, qiblamizni qibla 
qilg‘aydirlar va biz so‘ygandek (mol, qo‘y va  boshqalar) so‘yg‘aydirlar, ularning qonini 
to‘kmoq va molini olmoq bizga haromdir. Zero ularning molu jonlari ham, oxirat hisobi Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 85ham Ollohning ixtiyoridadir». 
 Anas ibn Molikdan Maymun ibn Siyoh: «Ey Ab u Hamza, (mo‘‘min bandalarga) qanday 
bandaning molini talamoq va qo nini to‘kmoq haromdir?»—deb so‘radilar. Anas: «Kimki 
lo iloha illalloxu degaydir, qi blamizni qibla qilg‘aydir, na mozimizni o‘qig‘aydiru biz 
so‘ygan mol-hol go‘shtini yegaydir, u musulm ondir. Musulmonga ne huquq berilg‘aydir, 
unga ham o‘sha huquq berilg‘usidir va musulm onga qanday vazifa yuklang‘aydir, unga 
ham o‘sha vazifa yuklang‘usidir»,— dedilar.  
29-bob. Madina, Shom va Mashriq ahlining  qiblasi; qibla na  mashriqda va na 
mag‘ribda  
 Abu Ayyub raziyallohu anhu: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam: «Qazoi hojatga 
borsangiz, qiblaga yuzlanib yo ki qiblaga orqa qilib o‘tirmangiz, balki mashriqqa qarab 
o‘tiringiz yokim mag‘ribga qarab o‘tiringiz! deb aytganlar»,— deydilar. Abu Ayyub yana 
bunday deydilar: «Shomga keldik, tahoratx ona qiblaga qaratib qurilgan erkan. Sal 
burilib o‘tirdik-da, Ollo hga istig‘for aytdik». 
 30-bob. Olloh taolo: «Maqomi Ib roximda namoz o‘qingiz!»—deydir  
 Amr ibn Dinor aytganlar: «Ibn Umardan kishi Baytullohni tavof qilsa-yu, Safo va Marva 
oralig‘ida yugurmasa, xotinini jimo’ qilm og‘i joizmi?» — deb so‘radik. Ibn Umar: 
«Rasululloh sallallohu alayhi va sallam kelib yetti marta Ka’bani tavof qildilar. Maqomi Ibrohim orqasida ikki rak’at namoz o‘qidilar,  Safo va Maryu oralig‘ida yugurdilar. Bu 
borada siz Rasululloh sallallohu alayhi va sallamdan yaxshi ibrat olmog‘ingiz kerak 
erdi»,— dedilar. Jobir ibn Abdullohdan (shu haqda) so‘rasak: «Safo va Marva o‘rtasini 
tavof qilmaguncha, xotinga yaqinlashilmaydir»,— dedilar».  Sayf raziyallohu anhu quyidagi hadisni Muj ohiddan eshitdim dedilar: «Ibn Umar 
huzurlariga kelib, «Ana, Rasululloh sallallohu al ayhi va sallam Ka’baga kirib ketdilar»,— 
deyishdi. Men borsam, Janob Rasululloh Ka’b adan chiqqan erkanlar, Bilol ersa Ka’ba 
eshiklari oralig‘ida turgan erkan. Biloldan : «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Ka’ba 
ichida namoz o‘qidilarmi?» — deb so‘radim. Bilo l: «Ha, kiraverishdagi ikki ustunning o‘ng 
tomonida ikki rak’at namoz o‘qidilar, so‘ng turib Ka’baga qarab yana ikki rak’at namoz 
o‘qidilar»,— dedi».  31-bob. Qayerda bo‘lsa ham qibl aga qarab namoz o‘qimoq kerak  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu: «Rasululloh salla llohu alayhi yu sallam: «Qaerda bo‘lsang 
ham, qiblaga qarab takbir aytg‘il! — deganlar»,— deydilar. 
 Al-Barro ibn Ozib aytadilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Bayt ul-Muqaddasga qarab 16 yoki 17 oy namoz o‘qigan erdilar.  Aslida Rasulullah sallallohu alayhi va sallam 
Ka’baga qarab namoz o‘qimoqni yaxshi ko‘rar erdilar. Olloh taolo Rasulullohga «Yuzingni 
bir Ka’baga, bir osmonga qaratayotganingni ko ‘rib turibmiz» degan oyatini nozil qildi va: 
«Odamlarning eng aqlsizi yaxudiylardir. Ularni  ilgarigi qiblani o‘zgartirmoqqa ne majbur 
qilmishdir? Sen: «Mag‘ribu Mashriq ham Ollohni kidir, u o‘zi xohlagan bandasiga to‘g‘ri 
yo‘l ko‘rsatg‘usidir, deb aytgil!» — dedi. Ra sululloh sallallohu alayhi va sallam bilan birga 
bir kishi namoz o‘qidi, keyin u asr namozini Bayt ul-Muqaddasga qarab o‘qiyotgan bir Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 86ansoriy qavm oldiga borib, Rasululloh salla llohu alayhi va sallam birlan birga Ka’baga 
qarab namoz o‘qiganini aytdi. Shunda qavmning barchasi Ka’baga o‘girildi». 
 Jobir raziyallohu anhudan: «Janob Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam tuya minib 
ketayotganlarida, u qayoqqa qarab ketayo tgan bo‘lsa, o‘sha tomonga qarab namoz 
o‘qiyverardilar. Lekin namoz farzini o‘qimoqchi  bo‘lsalar, tuyadan tushib, qiblaga qarab 
o‘qirdilar».  Abdulloh ibn Mas’ud: «Rasululloh sallallohu alay hi va sallam peshin yoki asr namozini 
o‘qidilar»,— dedi. «O’shanda ko‘paytirib o‘qi dilarmi yo kamaytirib o‘qidilarmi, aniq 
aytolmayman»,— dedi Ibrohim. Rasululloh (ikki  yelkalariga) salom berganlaridan keyin: 
«Yo Rasululloh, namozga biror yangilik kiri tildimi?» — deyishdi. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam: «Nega bunday deysizlar? »—dedilar. «Siz bunday o‘qidingiz», deb 
ko‘rsatishdi. Shunda Rasululloh sallallohu al ayhi va sallam cho‘kkalab o‘tirdilar-da, 
qiblaga qarab ikki bor sajda qilib, so‘ng sa lom berdilar. Keyin, bizlarga o‘girilib: 
«Namozda biror yangilik bo‘lg‘aydir, albatta  men sizlarga xabar qilg‘aydirman, lekin 
(albatta) men ham siz kabi odamdirman, si z unutganingizdek men ham unutg‘ayman. 
Agar unutsam, eslatingiz, agar birortangaz namoz o‘qiyotib necha rak’at o‘qiganingizni unutsangaz, o‘z taxminingiz bo‘yicha namo zni nihoyasiga yetkazingiz, so‘ng salom 
beringiz, undan keyin ikki rak’at  namoz o‘qingiz!» — dedilar. 
 32-bob. Qibla to‘g‘risida ay tilgan hadislar, yanglishib qibladan boshqa tomonga 
qarab namoz o‘qigan kishi namozi ni qaytarib o‘qimasligi haqida  
 
Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam ikki rak’at namoz o‘qib, qiblani 
yanglishtirganlarini sezib, odamlarga o‘girildilar,  keyin, qolgan ikki rak’atni qiblaga qarab 
o‘qib, namozni tugalladilar.  Hazrat Umar dedilar: «Rabbim mening uch ni yatimni ro‘yobga chiqardi. «Yo Rasululloh, 
Maqomi Ibrohimda namoz o‘qimoqni odat qilsak erdi!» — deganimda, «Maqomi 
Ibrohimda namoz o‘qingiz!» degan oyat noz il bo‘ldi, «Yo Rasululloh, xotinlaringizga 
yopinmakni buyursangiz erdi! Chunki ular ga yaxshi odam ham, yomon odam ham 
gapirg‘aydir» — deganimda, «Hijob oyati» nozil bo‘ldi. Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning xotinlari bunga qarshilik qilishd i, shunda men: «Agar Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam sizlarni qo‘yib yuborsalar, Olloh taolo o‘rningizga sizdan ko‘ra yaxshiroq 
xotinlarni ato qilmog‘i mumkindir» — de ganimda, aynan shu mazmunda oyat nozil 
bo‘ldi». Humayd: «Yuqoridagi hadisni Anas dan men ham eshitgandirmen»,— deydilar. 
 Abdulloh ibn Umar aytib berganlar: «Qub o masjidida odamlar bomdod namozini 
o‘qishayotgan vaqtda, bir kishi kelib: «S hu kecha Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamga Qur’on oyati nozil bo‘ldi, Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga Ka’ba tarafga 
qarab namoz o‘qimoq buyurildi», — dedi. Od amlar yuzlarini Ka’baga qaratdilar. Ular 
avval yuzlarini Shom tomonga qara tib namoz o‘qiyotgan erdilar». 
 Abdulloh ibn Mas’ud dedilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam peshinda 5 rak’at farz o‘qidilar, Shunda sahobalar: «Namozning  rak’ati ko‘paytirildimi?» — deb so‘radilar. 
Janob Rasululloh sallallohu alayhi va salla m: «Nechun bunday deb so‘raydirsiz?» — 
dedilar. «Besh rak’at farz o‘qidingiz», — deyishdi: Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
oyoqlarini tashahhudda o‘tirgandek qilib bu kdilar-da, yana ikki marta sajda qildilar». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 87 
33-bob. Masjiddagi tupukni qo ‘l bilan ko‘chirib tashlash  
 Anas aytadilar: «Janob Rasululloh salla llohu alayhi va sallam masjidning qibla 
tomonidagi devorida (qotib qolgan) balg‘amn i ko‘rdilar. Bu Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallamga juda og‘ir botdi, hatto yuzlarida xafa bo‘lganlari ko‘rinib turardi. Rasululloh 
o‘rinlaridan turib, balg‘amni qo‘l bilan ko‘chi rib tashladilar, so‘ng: «Qaysi biringiz namoz 
o‘qig‘aydirsiz, rabbingiz birlan so‘zlashg‘aydirsiz, rabbingiz oldingizda, qiblada bo‘lg‘aydir. Shuning uchun birortangiz qibla tomonga tupurm angiz, agar zarur 
bo‘lg‘aydir, chap tomonga yoki oyoq tagi ga tupuringiz!» — dedilar. Keyin, Janob 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam ridolarini ng bir tarafini ushlab, unga tupurib buklab 
qo‘ydilarda: «Yokim mana shunday qilingiz!» — dedilar».  Abdulloh ibn Umar dedilar: «Janob Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam masjidning 
qibla tomoni deyuridagi tupukni ko‘rib, qiri b tashladilar, keyin odamlarga qarab: «Agar 
birortangiz namoz o‘qiyotgan ersangiz, qibl a tomonga tupurmangiz. Chunki, Olloh taolo 
kishi namoz o‘qiyotganida qibla tomonda bo‘lg‘aydir», — dedilar».  Oisha onamiz dedilar: «Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam qibla tomon devordagi manqani (yoki balg‘amn i) ko‘rib, qirib tashladilar». 
 34-bob Masjiddagi manqani mayda to sh birlan ko‘chirib tashlamoq  
 Ibn Abbos: «Agar ho‘l axlatni bosib olsang, uni suv birlan yuvg‘il,  agar quruq bo‘lsa, 
yuqmasa, yuvmag‘il!» — deganlar. 
 Abu Hurayra va Abu Sa’id raziyallohu anhumo aytib berishgan hadis: «Janob Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam masjid deyuridagi manqani ko‘rib, uni tosh birlan ko‘chirib 
tashladilar, keyin: «Birortangiz burnin gizni qoqmoqchi ersangiz, old va o‘ng 
tomoningizga qoqmangiz, chap tomonga yo kim chap oyog‘ingiz ostiga qoqingiz»,— 
dedilar».  35-bob. Namozxon o‘ng tomoniga tupurmasin!  
 Abu Hurayra va Abu Sa’id raziyallohu anhu mo aytib berishgan hadis: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam masjid devoridagi  manqani ko‘rib, uni mayda tosh birlan 
ko‘chirdilar, keyin: «Birortangiz burun qoqsan giz, old va o‘ng tomonga qoqmangiz, chap 
tomoningizga yokim chap oyog‘ing iz ostiga qoqingiz!»—dedilar». 
 
Qatoda raziyallohu anhu Janob Rasululloh salla llohu alayhi va sallamning «Birortangiz 
old tomoningizga ham, o‘ng tomoningizga ham tupurmangiz, ammo chap tomoningizga 
yokim oyog‘ingiz ostiga tupursangiz bo‘lur » deganlarini «Menga Anas aytib bergan»,— 
deydilar.  36-bob. Chap tomoniga yoki chap  oyog‘ining ostiga tupursin!  
 Qatodadan: «Janob Rasululloh sallallohu al ayhi va sallam: «Mo‘‘min kishi namoz 
o‘qiyotganida rabbi bilan so‘zlashg‘aydir, (shu boisdan) old va o‘ng tomoniga zinhor 
tupurmasin, chap tomoniga yokim chap oyog ‘ining ostig‘a tupursin!» — deganlar». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 88 
Abu Sa’id al-Xudriydan: «Janob Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam masjidning qibla 
tarafi devoridagi manqani ko‘rib, uni tosh bi rlan ko‘chirib tashlad ilar. Keyin, odamlarni 
old va o‘ng tomonga tupurmaslikka da’vat q ildilar. Lekin chap tomonga va chap oyoq 
ostiga tupurishdan qaytarmadilar. Az-Zuhr iy Abu Sa’id aytib bergan ushbu hadisga 
o‘xshash hadisni Hamiddan eshitgan erkan».  37-bob. Masjidda tupurgan kish i aybini qanday yuvg‘aydir?  
 
Qatodadan: «Janob Rasululloh sallallohu al ayhi va sallam: «Masjidda tupurmoqlik 
gunohdir, bu gunoh tupukni ko‘mmoq ila yuvilg‘usidir»,—deb aytdilar».  38-bob. Masjiddagi tupukni ko‘mish  
 Hamomdan: «Rasululloh sallallohu alayhi va sa llam: «Qaysi biringiz namozda tursangiz, 
old tomonga tupurmangiz, chunkim siz Olloh bi rlan so‘zlashayotgan bo‘lursiz. Modomiki, 
namozda turgan erkansiz, o‘ng tomonga ham tupurmangiz, chunkim o‘ng tomoningizda 
farishta bordir. Chap tomoningizga yokim ch ap oyog‘ingiz ostiga tupuringiz, so‘ng uni 
ko‘mib qo‘yingiz!»—deganlar».  39-bob. Agar tupugini qa ytarolmasa, kiyimining bir chekkasiga (yokim 
ro‘molchasiga) tupursin!  
 Anas dedilar: «Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam qibla tomon devordagi manqani 
ko‘rib, uni o‘z qo‘llari birlan artib tashlad ilar. Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning 
bundan xafa bo‘lganlari sezildi, bu u kish iga juda og‘ir botgan idan: «Qaysi biryngiz 
namoz o‘qig‘aydirsiz, rabbingiz birlan so ‘zlashayotgan bo‘lursiz yokim rabbingiz 
oldingizda va qibla tomonda bo‘lg‘aydir. S hu boisdan zinhor qibla tarafga tupurmangiz, 
ammo chap tarafingizga yokim chap oyog‘ing iz ostiga tupursangiz bo‘lur»,— dedilar. 
Keyin, ridolarining bir tarafini olib, unga tupi rdilar-da, buklab qo‘ydilar (iloji bo‘lmaganda 
shunday qilingiz, degan ma’noda)».  40-bob. Imomning namozni mukammal o‘qi sh va qiblani yoddan chiqarmaslik 
to‘g‘risida odamlarga va’z aytmog‘i  
 Abu Hurayra aytib berganlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam: «Qiblani ko‘rib 
turibsizlarmi? Ollohga qasamyod qilib ayturm ankim, sizning sajdangiz ham, ruku’ingiz 
ham menga maxfiy ermasdir, men sizni orqa mda tursangiz ham ko‘rib turg‘ayman»,— 
dedilar». 
 
Anas raziyallohu anhu aytib berganlar: «Janob  Rasululloh sallallohu alayhi va sallam biz 
birlan birga namoz o‘qidilar, so‘ng minb arga ko‘tarilib, namoz va uning ruku’lari 
(arkonlari) to‘g‘risida gapirib: «Men si zni oldimdan ko‘rgandek, orqamdan ham 
ko‘rg‘ayman»,— dedilar».  41-bob. Falon qavmning ma sjidi, deyish joizmi?  
 Abdulloh ibn Umar aytib berganlar: «Jan ob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
sovutilgan otlar (mingan chav andozlar) o‘rtasida Xafyo’ degan joydan Saniyyat ul-Vido’ Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 89degan joygacha, sovutilmagan otlar (minga n chavandozlar) o‘rtasida esa Saniyyat ul-
Vido’dan to Baniy Zurayx, masjidigacha poyga uyushtirdilar». Poygachilar orasida 
Abdulloh ham bor edilar.  42-bob. Masjidda mol taqsimlash va  masjidga xurmo shingilini osish  
 Anas raziyallohu anhudan: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallamga Bahrayndan mol 
keltirishdi. Shunda Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam: «Masjidga to‘kib qo‘yingiz»,— 
dedilar. Bu Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga ilgari keltirilgan mollardan ham ko‘p 
erdi. So‘ng, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam namozga chiqdilar, lekin molga 
qayrilib ham boqmadilar. Namozni tugatgan laridan keyingina molni taqsimlashga 
kirishdilar, ko‘zlari tushgan odamga ulashd ilar, hech kim qolmadi, hammasiga berdilar. 
Shu payt amakilari Abbos kelib qoldilar va : «Yo Rasululloh, shu moldan menga ham 
beringiz, chunki men (Badr urushida) o‘zim va ukam Uqayl uchun fidya berdim (jon 
to‘lovi to‘ladim)»,—dedilar. Shunda Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallam: «Oling!»—
dedilar. Abbos ridolariga hovuchlab soldila r, keyin ko‘tarishga urindilar, ko‘tara 
olmadilar. So‘ng: «Yo Rasululloh, birontasig a aytingiz, ko‘tartirib yuborsin!»—dedilar. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Yo‘q!»— dedilar. «(Bo‘lmasa) o‘zingiz ko‘targ‘izib 
yuboringiz!»—dedilar Abbos. Rasululloh yana «Yo‘q!» — dedilar. Amakilari bir oz to‘kib, 
so‘ng ko‘tarishga urindilar, yana ko‘tara ol madilar. So‘ng: «Rasululloh, buyuringiz, 
birontasi ko‘tartirib yuborsin!»—dedilar. Ra sululloh sallallohu alayhi va sallam yana: 
«Yo‘q!»— dedilar. Amakilari: «O’zingiz ko‘tar tirib yuboringiz!»— dedilar. Rasululloh bu 
gal ham: «Yo‘q!»—dedilar. Abbos yana ozgi na to‘kib tashladilar, keyin yelkalariga 
ko‘tarib chiqib ketdilar. Shunda Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam Abbos amakilari 
ko‘zga ko‘rinmay ketgunlaricha orqalaridan ti kilib qoldilar, u kishining molga nisbatan 
bo‘lgan xirsiga ajablandilar. Rasululloh salla llohu alayhi va sallam o‘sha yerda moldan 
biron dirham qolmaguncha o‘rinlaridan turmadilar».  43-bob. Masjidga borib ovqa tga taklif qilgan va unga «xo‘p» deb javob qilgan 
kishilar  
  Abdulloh ibn Umar aytib berganlar: «Jan ob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
sovutilgan otlar (mingan chav andozlar) o‘rtasida Hafyo’ degan joydan Saniyyat ul-Vido’ 
degan joygacha, sovutilmagan otlar (minga n chavandozlar) o‘rtasida esa Saniyyat ul-
Vido’dan to Baniy Zurayh masjidigacha poyga uyushtirdilar». Poygachilar orasida 
Abdulloh ham bor edilar.  Ishoq ibn Abdullohga Anas aytib bergan ek anlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamni masjidda bir jamoa odamlar oras idan topdim, yonlariga bordim. Shunda 
menga: «Abu Talha yubordimi seni?» — dedilar. «Ha»,— dedim. «Ovqatgami?»—
dedilar. «Ha»,— dedim. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam yonlaridagi kishilarga: 
«Turingiz, ketdik!» — deb o‘rinlaridan qo‘zg‘al dilar. Men ham ular bilan birga yo‘l oldim». 
 44-bob. Masjidda qozilik va li’on qilmoq  
 Sahl ibn Sa’d aytib berganlar: «Bir kishi: «Y o Rasululloh, nima deysiz, kimki xotini birlan 
yot zrkakning yotganini ko‘rsa, o‘ldiradimi?»—  deb so‘radi. O’sha kishi birlan xotini 
masjidda bizga li’on qildi (ya’ni, har biri o‘ z davosini aytib, «Agar yolg‘on so‘zlasam, 
menga Ollohning la’nati bo‘lsin!» — deyishdi), men buning shohidiman». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 9045-bob. Agar kishi taklifga binoan biro vning uyiga kirsa, pok yoki iflosligini 
tekshirmay namozini o‘zi xohlagan jo yda o‘qiyveradimi yo ki xonadon sohibi 
ko‘rsatgan joyda o‘qiydimi?  
 Utbon ibn Molik aytib berganlar: «Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam mening 
hovlimga keldilar va: «Uyingning qaerida na moz o‘qimog‘imni istaydursen?» — dedilar. 
Men Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga  bir joyni ko‘rsatdim. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam takbir aytib, namoz o‘qiy bo shladilar. Biz orqalarida saf turib iqtido 
qildik. Ikki rak’at namoz o‘qidilar». 
 
46-bob. Uylarda (masjid) maxsus namoz o‘qiydirgan joy qilib olish  
 Barro ibn Ozib o‘z hoshtasidagi masjidida jamoat bilan namoz o‘qidi. Mahmud ibn ar-Rabi’ rivoyat qiladilar: «Utbon — Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning, Badr urushida birga qatnashg an ansoriy sahobalaridandir. U Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamga kelib: «Yo Rasulu lloh, ko‘zim xiralashib qoldi. Men o‘z 
qavmimning imomiman. Yomg‘ir yog‘ganda me ning uyim birlan qavmim o‘rtasidagi 
vodiyda suv to‘planib, ularning masjidiga borib namoz o‘qib bera olmayotirman. Yo 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam, sizdan iltijo qilg‘ayman, menikiga borib, uyimda 
namoz o‘qisangiz, men o‘sha joyni o‘zimga na mozgoh qilib olsam!» — dedi. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam unga : «Inshoolloh, shunday qilg‘aydurman»,— dedilar. Utbon 
aytadilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam va Abu Bakr Siddiq erta bilan quyosh bir oz ko‘tarilgach, keldilar. Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam kirishga ruxsat 
so‘radilar. Ularni hovliga taklif qildim. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam uyga 
kirgach, o‘tirmasdan: «Uyingning qay yeri da namoz o‘qib bermog‘imni istaydursen?» — 
dedilar. Men uyimning bir tomonini Rasulullo hga ko‘rsatdim. Ul zot o‘sha yerda namozga 
takbiri tahrima aytdilar. Biz orqalarida saf turi b, u kishiga iqtido qildik, ikki rak’at namoz 
o‘qib, keyin salom berdilar. Biz Rasulullohni , u kishi uchun tayyorlangan «xazira» degan 
taomni yeb keting, deb qo‘ymadik. Mahalla mdagilar (Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam kelibdilar, deb) ketma-ket uyimga kiri b kelishdi. Ulardan biri: «Molik ibn Duxshin 
qani?» — dedi. Kimdir: «U munofiq, Olloh va  uning Rasulini yaxshi ko‘rmaydir»,— dedi. 
Shunda Rasululloh: «Undoq demangiz, u Ollo hning rizolig‘ini tilab, «Lo iloha illallohu 
Muhammadun Rasululloh»,— deganku, bilmaydu rsizmi?» — dedilar. Kimdir: «Olloh va 
uning Rasuli yaxshiroq bilg‘aydir»,— dedi. Yana kimdir: «Biz uning munofiqlarga 
yondoshayotganini, ularning yonini olayot ganini ko‘rayotirmiz»,— dedi. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam: «Ollohning rizo lig‘ini istab, «Lo ilo ha illallohu Muhammadun 
rasululloh»,— degan kishiga Olloh do‘zax o‘ti ni harom ayladi»,— dedilar. Ibn Shihob az-
Zuhriy: «Keyin ushbu hadisni al-Husayn ibn Muhammaddan so‘radim. U Baniy Solim 
qabilasining nufuzli kishilaridan biri bo‘lib , mazkur hadisni tasdiqlaydir»,— deydilar». 
 
47-bob. Masjid va boshqa joyl arga o‘ng oyoq birlan kirmoq  
 Ibn Umar (masjidga) o‘ng oyoq birlan kiri b, chap oyoq birlan chiqar erdilar. 
 Oisha onamiz aytib berganlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam hamma ishni iloji 
boricha o‘ngidan boshlamoqni yaxshi ko‘rar edilar (tahoratni ham, soch taramoqni ham, 
poyabzal kiymoqni ham)».  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 9148-bob. Johiliya davridagi (islomdan ilg arigi davrdagi) mu shriklar qabrini 
ko‘chirib, o‘rniga masjid qursa, bo‘lg‘aymi?  
 Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning «Yah udiylarga Olloh la’nat yuborsin! Ular o‘z 
payg‘ambarlarining qabrlarini masjidlarga ay lantirib oldilar»,— deganlariga doir hamda 
qabrlar usti va atrofida namoz o‘qimakning makruhligi xususida  
 Hazrat Umar Anas ibn Molikning qabr oldida  namoz o‘qiyotganini ko‘rib: «E, yaxshimas, 
bu qabr, qabr-ku!» — dedilar-u, lekin na mozni qaytarib o‘qimakni buyurmadilar. 
 
Oisha onamiz aytib berganlar: «Ummu Habiba  va Ummu Salama Habashistonda o‘zlari 
ko‘rgan kanisalar va uning ichidagi suratlarni  eslab, so‘zlashib o‘tirdilar, so‘ng, bular 
to‘g‘risida Rasululloh sallallohu alayhi va salla mga ham aytdilar. Rasululloh: «Ular, agar 
oralarida biror taqvodor kishi vafot etg‘aydi r, uning qabri ustiga masjid qurib, o‘sha 
suratlarni solg‘aydirlar. Ular qiyomat k uni Olloh dargohida eng yomon xalqdir»,— 
dedilar».  Anas ibn Molik aytib berganlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam Madinaga keldilar. 
Madinaning yuqori qismidagi Banu Amr mahalla siga kelib tushdilar.  U yerda Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam 14 kecha turi b qoldilar. Keyin, Banu Najjorga odam 
yubordilar. Ular qilichlarini taqib, tayyor bo‘ lib kelishdi. hozir ham ko‘z oldimda turibdi, 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam tuyalari da o‘tiribdilar. Abu Bakr esa orqalariga 
mingashib olgan, Banu Najjor chor atroflar ida, hatto Abu Ayyub maydoniga sig‘may 
ketishgan. Rasululloh sallallohu alayhi va sa llam namoz vaqti qaerda to‘g‘ri kelib qolsa, 
o‘sha yerda namoz o‘qimakni yaxshi ko‘rar ed ilar va (hatto) qo‘y qo‘ralarida ham namoz 
o‘qiyverardilar. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam masjid qurmakni buyurib, Banu 
Najjor qabilasining bir jamoasiga odam yubo rdilar. Ular kelgach, «Ey Baniy Najjor, 
menga mana bu bog‘ hovlilaringizni sotingiz !»—dedilar. Ular: «Yo‘q, Ollohga qasam ichib 
aytg‘aymizkim, pul olmag‘aymiz, fi sabililloh beramiz»,— deyishdi. Anas aytadir: «O’sha 
bog‘-hovli ichida boya men sizlarga aytgan im mushriklar qabrlari, xarobalar bo‘lib, 
xurmozor ham bor erdi. Rasululloh sallallohu alay hi va sallam mushriklarning qabrlarini 
ko‘chirmakni buyurdilar, keyin xarobalar ham tekislandi. Xurmolarni kesishga buyurdilar, 
kesishdi. Xurmo yog‘ochlari (bo‘lajak) masj idning qibla tomoniga taxlab qo‘yildi. 
Odamlar poydevorga tosh tera boshladilar, ul ar bayt aytib tosh tashyshardi. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam ham ular birlan bi rga ishlar erdilar va nuqul: «Ilohi, oxirat 
xayriyatidan boshqa xayriyat yo‘qdir, muhojiru  ansoriylarni mag‘fira t qilg‘aysen!» — der 
erdilar».  49-bob. Qo‘yxonalarda namoz o‘qimakning hukmi  
 
Abu at-Tayyohdan: «Anas raziyallohu anhu: «R asululloh sallallohu alay hi va sallam qo‘y 
qo‘ralarida namoz o‘qir erdilar»,— degandi.  Keyinchalik uning «Rasulullol, sallallohu 
alayhi va sallam masjid bino bo‘lmasdan avval qo‘yxonalarda namoz o‘qir erdilar»,— 
deganini ham eshitganman».  50-bob. Tuyaxonalarda namoz o‘qimakning hukmi  
 Nofi’ raziyallohu anhu: «Ibn Umar tuyasi ga qarab namoz o‘qiyotganini ko‘rdim, Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 92Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning ham shunday qilganlarini ko‘rganman»,— 
deganlar (tuya qibla tarafda to‘siq bo‘lib turgan)».  51-bob. Oldida tandir yokim o‘t (alang a) yohud qandaydir sig‘inish manbai 
turgani holda faqat Olloh taoloni naza rda tutib namoz o‘qi gan kishi xususida  
 Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Men  namoz o‘qiyotganimda ko‘zimga do‘zax 
otashi namoyon qilindi, deb aytganlar»,— deydilar Anas.  
Abdulloh ibn Abbos dedilar: «Quyosh tutild i. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
namoz o‘qidilar, keyin: «Namoz o‘qiyogga nimda menga do‘zax o‘ti ko‘rsatildi. 
Bugungacha bundan dahshatliroq manz arani ko‘rmagandurmen»,— dedilar».  
 52-bob. Qabristonda namoz o‘qimaslik to‘g‘risida  
 Ibn Umar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Uyingizda ham namoz o‘qingiz. 
Uyingizni mozorga o‘xshatib qo‘y mangiz!— deganlar»,— deydilar. 
 53-bob. Odam yutgan yerlarda va azob yuborilgan joy lard a namoz o‘qimaslik 
haqida  
  «Hazrat Ali Bobildagi odam yutgan yerda namoz o‘qimoqni rad etdilar»,— deyiladi. 
 Abdulloh ibn Umar naql qiladilar. «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Anavi boshiga 
azob yuborilgan qavmning yeriga kirmangiz.  Mobodo kirsangiz, yig‘lab kiringiz. Agar 
yig‘lay olmasangiz, kirmangiz. Tag‘in ular ning boshiga tushgan musibat sizning ham 
boshingizga tushmasin!»—deganlar».  54-bob. Kanisada (cherkov da) namoz o‘qimoqning hukmi  
 Umar raziyallohu anhu: «Biz kanisalaringizga ulardagi suratlar sababli kirmag‘aymiz»,— 
deganlar. Ibn Abbos surati yo‘q kanisada na moz o‘qir erdi, surati bo‘lsa, o‘qimas erdi. 
 Oisha onamiz naql qiladilar: «Ummu Sala ma Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga 
Habashistonda ko‘rgan Mariya kanisasi, uning ic hidagi suratlar to‘g‘risida so‘zlab berdi. 
Shunda Rasululloh sallallohu alayhi va sa llam: «Ular shunday qavmdurkim, agar 
oralarida biror solih banda yokim solih kishi o‘ lg‘aydir, uning qabri ustiga masjid qurib, 
unga o‘sha suratlarni solg‘aydirlar. Ular O lloh taolo dargohidagi eng yomon xalqdir»,— 
dedilar». 
 
55-bob.  
 Oisha onamiz va Abdulloh ibn Abbos quyidagi cha naql qiladirlar: «Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam Olloh taolo dargohiga rihl at etmak muddati yaqinlashgach, muborak 
yuzlarini guldor bir mato birlan yopdilar, is ib ketganlaridan keyin ochib tashladilar. Shu 
holatda bo‘la turib: «Yahudiy va nasorolarg‘a Ollohning la’nati bo‘lsin! Ular payg‘ambarlarining qabrlarini masjid qilib olmishlar»,— dedilar» (Bu bilan Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam o‘z ummatlarini yahudiy va nasorolar qilmishidan hazar 
qilmoqqa da’vat etdilar, deydi muhaddis). Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 93 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «O lloh taolo yahudiylarni o‘ldirsin! Ular 
payg‘ambarlarining qabrlarini masjid qilib  olmishlar, deb aytganlar»,— deydilar Abu 
Hurayra raziyallohu anhu.  56-bob. Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning «Yer menga sajdagoh ham 
tahorat vositasi qilib beri ldi»,— deganlari xususida  
 Jobir ibn Abdullohning naql q ilishlaricha, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bunday 
degan ekanlar: «Olloh taolo tomonidan meng a ilgarigi payg‘ambarlarning birortasiga 
ham ato etilmagan beshta imtiyoz berilmishd ir: 1) Bir oylik yo‘lda to‘rganimdayoq 
dushmanlarim yuragiga qo‘rquv solinib, g‘o lib qilinmishmen 2) Butun yer yuzi menga 
sajdagoh qilib berilmishdir. Qa ysi bir ummatimga namoz vaqti qaerda to‘g‘ri kelsa, o‘sha 
yerda namoz o‘qiyversin! 3) Jangda olingan o‘lja menga halol qilinmishdir 4) Har bir 
payg‘ambar o‘z qavmigagina payg‘ambar qilib yuborilur erdi. Men ersam, hamma 
odamlarga payg‘ambar qilib yuborilmishmen 5) Menga shafoat qilmoq imkoniyati ham 
berilmishdur».  57-bob. Masjidda ayol ki shining (agar uning boshqa boshpanasi bo‘lmasa) 
yashamog‘i va uxlamog‘i to‘g‘risida  
 Oisha onamiz quyidagicha naql qiladilar: «A rab qavmlaridan birining yosh zanjiya (negr 
qiz) joriyasini ozod qildilar. U ozod qilganlar birlan birga qo ldi. O’sha zanjiya qiz: «Bir 
kuni men qabiladagi yosh kelinchaklardan bi ri birlan o‘ynagani chiqdim. Kelinchakning 
qizil taqinchog‘i bor erdi», — debdi. Oisha on amiz aytadilar: «Kelin chak tanqinchog‘ini 
bir joyga qo‘yibdir, shu payt bir kush uchi b kelib, taqinchoqni go‘sht deb o‘ylab olyb 
qochibdir». «Taqinchoqni qidirishdi, hech to pa olmadilar, keyin menga sen olding, deb 
tuhmat qildilar-da, hamma yog‘imni tinta bo shladilar (Oisha onamiz aytadilar: Hatto 
uning oldini ham qarab ko‘ribdilar»). Ollohg a qasam ichib ayturmenkim, men ular birlan 
birga turibman-u, birdan qush uchib o‘ tib, munchoqni yerga tashladi. Munchoq 
shundoqqina ularning oldiga tushdi. «Man a o‘sha sizlar menga olding, deb tuhmat 
qilayotgan narsa, (vaholanki) men bu guno hdan uzoqdirman, dedim» — debdi zanjiya 
qiz. Oisha onamiz aytadilar: «Zanjiya qiz Rasululloh huzurlariga kelib, islomga kirdi. 
Uning masjidda chodiri (yoki bir boshpanasi ) bo‘lib, mening oldimga kelib turar erdi. 
Men u birlan suhbatlashib o‘tirar erdim.  «Taqinchoq voqeasi sodir bo‘lgan kun 
rabbimizning ajoyibotlaridandir. U meni kufr olamidan qutqardi», — deb qo‘yardi. Bir, 
kuni men: «Senga ne bo‘lgan o‘zi, qachon qarasa, men birlan o‘tirganingda taqinchoq 
to‘g‘risida bayt aytasan?» — deganimda, u mazkur qissani aytib bergan erdi». 
 
58-bob. Masjidda kishilarni ng uxlamog‘i to‘g‘risida  
 Anas raziyallohu anhu quyidagi hadisni keltiradilar: «Aql qabilasidan bir jamoa kishilar Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallamnin g huzurlariga keldi, ular Masjid un-Nabiy 
supasida yashab turgandi. Abdurrahmon ibn Abu Bakr: «Supada yashovchi kishilar 
faqirlar erdi», — deydi».  «Abdulloh ibn Umar bo‘ydoqlik vaqtlarida  Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning 
masjidlarida yotib qolar erdi», — deydilar Nofi’ raziyallohu anhu.  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 94Sahl ibn Sa’d naql qiladilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam qizlari Fotimaning 
uyiga keldilar. (Kuyovlari) Alini uydan to pmadilar. Shunda Fotimaga: «Amakivachchang 
(ya’ni, ering) qaerdadir?» — dedilar. «O’r tamizdan bir narsa o‘tgan erdi, mendan 
g‘azablanib, chiqib ketdi, namozdan keyin qaylula ham qilgani yo‘q (kunduzi mizg‘igani ham yo‘q)»,— dedi Fotima. Shunda Rasulullo h yonlaridagi kishiga: «Qaragal, u qaerda 
erkan»,— dedilar. Kishi kelib: «Yo Rasulullo h, u masjidda yotibdir»,— dedi. Rasululloh 
masjidga keldilar. Ali esa masjidda ridolari yelkadan tushib ketgan , yelkalariga tufroq 
tekkan holda yotgan erkanlar. Rasululloh salla llohu alayhi va sallam Alining yelkalaridagi 
tufroqni qoqib turib: «Turg‘il yigit,  turg‘il tufroq yigit!» — dedilar». 
 
Abu Hurayra raziyallohu anhu riyuyat qilad ilar: «Ahli supalardan (masjidda yotib 
yuruvchilardan) biror yetmish nafarini ko‘rdim,  birortasining ridosi yo‘q, yo bir parcha 
lungi yokim ko‘ylakni (kichik ligidan) bo‘yniga osib olgan, ba’zisiniki boldirgacha, 
ayrimlariniki to‘piqqacha ham yetmaydir. «A vratim ko‘rinib qolmasin»,— deb doim qo‘li 
birlan kiyimini ushlab yuradir».  59-bob. Safardan qaytgach, o‘qiladigan namoz  
 Ka’b ibn Molik aytadilar: «Janob Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam safardan kelsalar, 
eng avvalo masjidga kirib namoz o‘qir edilar».  Jobir ibn Abdulloh naql qiladilar: «Rasululloh sallalloxu alayhi va sallamning xuzurlariga 
keldim, u kishi masjidda erkanlar. Nazari mda choshgoh vaqti erdi. Shunda Misvar: 
«Rasululloh menga: «Safardan qaytibdursen (shukronasiga) ikki rak’at namoz o‘qib 
olg‘il!» — dedilar. Keyin, menda qarzlari bo r edi, qarzlarimni ham berdilar, yana unga 
qo‘shib hadya pul ham berdilar»,— dedi».  60-bob. Kimki masjidga kirsa, ikki rak’at namoz o‘qisin!  
 «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Qaysi bi ringiz masjidga kirg‘aydirsiz, ikki rak’at 
namoz o‘qimay, o‘tirmangiz!—deg anlar»,— deydilar Abu Qatoda. 
 61-bob. Masjidda tahorat sindirish to‘g‘risida  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu bunday deydilar:  «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Qaysi biringaz namoz o‘qisangiz, farishta lar siz uchun istig‘for aytib turg‘aydirlar, 
shundoq erkan (namoz vaqtida masjidda) taho ratingizni sindirmangiz! Farishtalar: «Bu 
kishining gunohlarini kechirg‘il, ilohi, bu ki shiga rahm qilg‘il! — deb turg‘aydirlar»,— 
deganlar». 
 
62-bob. Masjid un-Nabiyning binosi  
 Abu Sa’d naql qiladilar: «Rasulullohning ma sjidlari shipi xurmo sh oxidan erdi. Hazrat 
Umar (xalifalik davrida) masjid binosini tuzatmakni buyurdilar. Ustaga: «Odamlarni 
yomg‘irdan asrag‘il, lekin masjidni qizart irib. sargaytirib bo‘yamag‘il, odamlarning 
xayolini buzmasin!»— dedilar. Anas: «(Keyi nchalik) odamlar masjid binosi birlan 
faxrlanib yurg‘aydirlar-u, lekin kam ta’mir qilg‘aydirlar»,— dedilar. Ibn Abbos esa: 
«Ollohga qasamyod qilib ayturmankim, ya hudiy va nasorolar ibodatxonalarini 
bezaganidek, sizlar ham masjidla rni bezaydirsizlar»,— dedilar». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 95 
Ibn Abdulloh bunday deb aytgan ekanlar:  «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
davrlarida Masjid un-Nabiyning devori xom g‘ishtdan, shipi xurmo shoxidan, ustunlari 
ersa xurmo yog‘ochidan erdi. Abu Bakr xalifalik  qilgan vaqtida masjidga biror o‘zgarish 
kiritmadi. Xalifa Umar esa masjidning bo‘y iga ham eniga ham qo‘shdi. Asosiy binoni 
o‘zgartirmadi. Devori xom g‘ishtligicha, sh ipi xurmo shoxidan qilin ganicha qoldi, ammo 
ustunlarini o‘zgartirdi. Chunki ular chirigan  erdi. Keyin, Usmon raziyallohu anhu masjid 
binosiga ko‘p o‘zgarishlar kiritdi. Masjidning  devorlarini naqshli toshlar va ganch birlan 
bezattirdi, ustunlarini ham naqshli toshla rdan qurdirdi, shipini ersa soj daraxti 
yog‘ochidan yasattirdi». 
 63-bob. Masjid qurilis higa hashar qilish  
 Olloh taolo bunday deydi: «Mushriklarning, o‘zl arini kofir erkanliklari ni bila turib, Olloh 
taoloning masjidlarini obod q ilmoqlari foydasizdir. Ularning barcha qilgan ishlari bekor 
ketgandir (savobi yo‘qdir), ular do‘zaxda (ota shda) abadiy yong‘aydirlar, Olloh taoloning 
masjidlarini, Ollohning birligig a, oxirat kunining haqligiga ishongan, namoz o‘qiydirgan, 
zakot bergan va Ollohdan boshqa hech kimd an qo‘rqmagan kishilarg ina obod qilg‘aydir. 
Shoyad o‘shalar hidoyat topgan (eng to‘g‘ri yo‘lda yashag‘an) ersalar!».   Ikrima bunday deb rivoyat qiladilar: «Ibn Ab bos men va o‘g‘illari Aliga: «Boringiz, Abu 
Sa’iddan hadis eshitingiz!» — dedilar. Biz bo rdik, u kishi bog‘da ishlayotgan ekanlar, 
ridolarini olib, unga o‘randilar-da, bizga hadis ayta boshladilar, to Masjid un-Nabiy binosi 
qurilishigacha gapirib berdilar, so‘ng: «Biz g‘ ishtni bitta-bittadan ko‘tarar erdik, Ammor 
esa ikkita-ikkitadan ko‘tarar erdi. Shu payt Rasululloh uni ko‘rib qoldilar-u, ustidagi 
changni qoqib: «Ammorning holiga yuy! Ammor ularni jannatga da’vat qilur, ular ersa 
Ammorni do‘zaxga da’vat qilmoqdalar»,— de dilar. Shunda Ammor: «Fitnalar balosidan 
Ollohning o‘zi asrasin meni!—deb qo‘ydi»,— dedilar.  64-bob. Usta va hunarmandlardan masjid  va minbarlarni tuzatishda yordam 
so‘ramoq  
 Sahl ibn Sa’id naql qiladilar: «Rasulul loh sallallohu alayhi va sallam: «Duradgor 
g‘ulomig‘a buyursin, menga o‘rindiq yasa b bersin!»—deb bir ansoriy ayolga odam 
yubordilar».  Jobir raziyallohu anhu quyidagi hadisni ayti b berdilar: «Bir xotin Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamga: «Yo Rasululloh, sizga bi r o‘rindiq yasatib beraymi, chunki mening 
duradgor g‘ulomim bor»,— dedi. Janob Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallam: «Agar 
istasang, mayli»,— dedilar. So‘ngra u xotin o‘rindiq yasatib berdi». 
 65-bob. Masjid qurgan kishi fazilati xususida  
 Usmon Zunnurayn bunday degan ekanlar: «R asululloh sallallohu al ayhi va sallamning 
masjidlarini ta’mirlamak paytida odamlar tur li g‘iybat gaplarni ayta  boshladilar. Usmon 
raziyallohu anhu ularga: «Sizlar gapni ko‘pay tirib yubordingiz, men Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamning «Kimki (shu suhbatda bo‘lgan Bakir. «Ollohning rizoligini istab, 
degan edi shekilli»,— deydilar) masjid qurg‘aydir, Olloh taolo jannatda unga shunga o‘xshash qasr barpo qilg‘usidir, deganlarini eshitganman»,— dedilar». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 96 
66-bob. Masjidda o‘q-yoyning uchidan ushlab yurilg‘aydir  
 Sufyon raziyallohu anhu quyidagi hadisni ayti b berdilar: «Men Amrga: «Sen Jobir ibn 
Abdullohning «Bir kishi masjidda o‘q-yoy birl an yurgan erdi. Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallam unga: «Yoyning uchidan (tig‘idan) ushlab yurg‘il!» — deb aytgan erdilar» deganini eshitganmisan? » — dedim. Amr: «Ha, eshitganman»,— dedi».  67-bob. Masjidda yurish tartibi  
 
Abu Muso naql qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam: «Kimki bizning 
masjidlarimizda yokim bozorlarim izda yoyga o‘xshash tig‘li narsa birlan yuradirg‘on ersa, 
uning tig‘idan ushlab yursin, tokim biro r musulmong‘a jarohat yetkazmagaydir!» — 
deganlar».  68-bob. Masjidda she’r aytmoq to‘g‘risida  
 Abu Salama ibn Abdurrahmon ibn Avf quyida gi hadisni aytib berganlar: «Hasson ibn 
Sobit (shoir), Abu Hurayraning guvoh bo ‘lmoqlarini so‘rab: «Olloh haqqi-hurmati, 
aytingiz-chi, Rasululloh sallallohu alayhi va  sallamning «Ey Hasson, ilohi, Rasulullohga 
Ruh ul-Quddusni (Jabroilni) madadkor ay lag‘il, deb (she’r) ayt!» deganlarini 
eshitganmisiz?» — dedi. Abu Hurayra: «Ha, eshitganman»,— dedilar».  69-bob. Nayzabardorlarning  masjidga kirmog‘i joiz  
 
Oisha onamiz bunday degan erdilar: «Bir k uni Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning 
hujram eshigi oldida turganlarini va haba sh jangchilar harbiy mashq qilayotganini 
ko‘rdim. Rasululloh sallallohu alayhi va salla m meni, ularning o‘yiniga qarayotganimda, 
ridolari birlan to‘sar erdilar». Ushbu ha disni Ibrohim ibn Munzar: «Oisha onamiz: 
«Rasululloh sallallohu alayhi va sallamni ko‘rdim, habash jangchilar (u yerda) nayzabozlik qilishayotgan erkan»—deganlar», deb bir oz o‘zgartirib aytib berdi.  70-bob. Masjid minbaridan turib oldi-sotdi to‘g‘risida so‘zlash  
 Oisha onamiz huzurlariga Burayra ismli ayol kelib, o‘zining qullikdan ozod bo‘lmog‘iga 
to‘lanadigan pulga yordam q ilmaklarini so‘radi. Oisha onamiz: «Agar istasang, men 
zimmangdagi mablag‘ni egangga berg‘aydir man, lekin unda sen mening panohimga 
o‘tg‘aydirsan»,— dedilar. Uning egalari: «Agar shuni xohlasangiz, zimmasida qolgan 
qarzini siz bera qolingiz»,— deyishdi. Sufyon: «Agar xohlasangiz, uni ozod qilingiz, lekin 
u bizning panohimizda qolg‘aydir, deyishga ndi»,—degandilar. Rasululloh kelganlaridan 
keyin Oisha onamiz haligi gapni aytdilar. Shun da Rasululloh: «Uni sotib olg‘il va ozod 
qilg‘il, kimki ozod qilgan ersa, u o‘shan ing panohiga o‘tg‘aydir»,—dedilar. So‘ng, 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam minbar ga chiqib: «Ne bo‘ldi odamlarga, Olloh 
taoloning Kitobida yo‘q narsalarni shart qilib  qo‘ygaydir, garchi ul yuz karra shart qilib 
qo‘ysa ham, mutlaqo hisobga o‘tmagaydir»  deb aytdilar»,— deydilar Sufyon. Imom 
Molik Oisha onamiz haqlarida rivoyat qilgan  hadisda «Minbarga chiqdilar» degan joyi 
yo‘q.  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 9771-bob. Masjidda qarzdordan  pulini qistamoq va berasan, deb turib olmoqning 
hukmi  
 Ka’b ibn Molik Ibn Abu Hidraddan qarzini qist adi. Ikkovlari janjallashib baqir-chaqir 
qilishganini Rasululloh sallallohu alayhi va sa llam uylarida turib eshitdilar. Hujralarining 
pardasini ochib: «Ey, Ka’b!» — dedila r. «Labbayka, yo Rasululloh! » — dedi. 
«Qarzingning yarmini kechg‘il!» — dedilar yoki  shu ma’noda ishora qildilar. Ka’b: «Xo‘p, 
kechdim»,— dedi. Rasululloh sallallohu alay hi»va sallam Ibn Abu Hidradga: «Turg‘il, 
qarzingni to‘lag‘il!»—dedilar. 
 
72-bob. Masjidga tushgan latta-putta , xas-cho‘p va boshqa tashlandiq 
narsalarni yig‘ishtirmoq hamda masjidni supurmoq  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu naql qiladilar: «Bir qop-qora kishi (yoki qop-qora xotin) 
masjidni supurib yurar erdi. Bir kuni u vafo t etib qoldi. Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam uni so‘raganlarida, «Vafot etdi»,— de yishdi. Rasululloh: «Meni chaqirmabsizlar-
da, unga janoza o‘qig‘ay erdim. Qabrini ko‘r satingiz»,— debdilar. So‘ng, qabriga borib, 
janoza o‘qibdilar».  73-bob. Kayf qiladirgan ichimlik lar sotishni masjidda taqiqlash  
 Oisha onamiz quyidagi hadisni aytdilar: «Sud xo‘rlik harom, deb aytilgan surai Baqara 
oyatlari nozil bo‘lganda, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam masjidga chiqib ularni 
o‘qib berdilar, so‘ng ichimlik sotmakni man’ qildilar». 
 
74-bob. Masjidga xizmat qilish  
 Ibn Abbos bu xususda Bibi Maryamning «Sur ai oli Imron» dagi «Ilohi, qornimdagi 
homilamni senga nazr etdim, u faqat masji dga xizmat qilg‘usidir» degan so‘zlarini 
keltiradilar.  Sobit raziyallohu anhu rivoyat qiladilar: «Xot inmi yoki erkakmi, bir odam masjidda 
xizmat qilib yurar erdi»,— dedilar Abu Hurayra . Abu Rofi’: «Nazarimda, o‘sha xotin kishi 
erdi»,— dedilar. So‘ngra, Ab u Hurayra o‘sha masjidga xizm at qilg‘uvchi odam vafot 
etgandan keyin Rasululloh sallallohu alayhi va  sallam uning xususida nimalar deganlarini 
va uning qabriga borib jano za o‘qiganlarini aytdilar». 
 75-bob. Asir va dushmanni masjidga bog‘lab qo‘ymoq  
 
Abu Hurayra: «Janob Rasululloh bunday dedilar» ,— deb rivoyat qiladilar: «Ifrit degan jin 
kecha kechqurun ro‘paramga kelib qolmishd ir, (oldimga o‘tib) namozimni buzmoqchi 
bo‘lmishdir. Olloh taolo menga uni ushl amakka imkoniyat berdi. Tong otgach, 
hammangiz ko‘ringiz deb masjid ustunlaridan biriga bog‘lab qo‘ymoqchi bo‘ldim. Shunda 
birodarim Sulaymon alayhissalomning «Ilohi , meni kechirg‘il va menga shunday bir 
qudrat berg‘ilki, u mendan keyingilarda bo ‘lmasin!» degan duosini esladim». «Janob 
Rasululloh Ifrit degan jinni keyin haydab yu bordilar»,— deydilar Ravh raziyallohu anhu. 
  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 9876-bob. Kofirning musulmon bo‘lganida n keyin g‘usl qilmog ‘i lozimligi va 
(yana) masjidga asirni bog‘lab qo‘ymoqlik haqida  
 Shurayh qarzdorlarni masjid ustunlarig a bog‘lab qo‘ymoqni buyurar erdilar. 
 Abu Hurayra rivoyat qiladilar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam Najd tomonga 
askar yubordilar. Ular Baniy Hanifa qabilasi dan bir kishini tutib kelishdi. Uning ismi 
Sumoma ibn Asol erdi. Asirni masjid ustunlar idan biriga bog‘ladilar. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam ichkaridan chiqib: «Sumomani qo‘yib yubo ringiz!» — dedilar. Sumoma 
masjid yaqinidagi xurmozorga kirib g‘usl qildi, so‘ng masjidga kirib: «Ashhadu allo iloha 
illallohh va ashhadu anna Muhammadan  rasululloh deb iymon keltirdi». 
 77-bob. Masjidda kasallar va boshqalar uchun chod ir qurishning joizliga  
 Oisha onamiz dedilar: «Xandaq urushida Sa ’d qo‘lining yo‘g‘on tomiridan yaralandi. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam uning uch un masjidga chodir tiklab berdilar. Yaqin 
kishilari uni tez-tez ko‘rib turmoqlari uchun shunday qildilar. Kasalning masjidda 
yotmog‘i sahobalarni xafa qilmadi. Masjidda  Baniy Rifor qabilasiga tegishli yana bir 
chodir ham bor erdi. Ular ham bundan ranj imadilar, faqat Sa’dni ng chodiridan oqib 
chiqayotgan qon ularni tashvishga soldi. Ul ar: «Ey, chodirdagilar, ne bo‘ldi? Sizning 
chodiringizdan qon oqib chiqayotir»,— deyish di. Borib qarasalar, Sa’dning jarohatidan 
qon oqayotgan erkan. Shu jarohatdan Sa’d vafot etdi».  78-bob. Biror zarurat sababli masj idga tuya birlan kirish haqida  
 
Ibn Abbos: «Rasululloh sallallohu alayhi va sa llam Ka’batullohni tuyada tavof qildilar»,— 
deydilar.  Ummu Salama quyidagi hadisni aytib berd ilar: «Men Rasulullohga tobim yo‘qlig‘idan 
shikoyat qildim. Rasululloh: «O damlarga ergashib tuyada tavof qilaverg‘il!» — dedilar. 
Men tuyada tavof qildim. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam esa, Ka’batulloh yonida 
«At-Tur» surasini zam qilib namoz o‘qir edilar».  79-bob.  
 Anas ibn Molik rivoyat qiladilar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallamning 
sahobalaridan ikki kishi Janob Rasulullohning  huzurlaridan qorong‘i  kechada chiqdilar. 
Ularning yo‘lini bir nur chiroq kabi yoritib borar erdi. O’sha chiroqqa o‘xshagan nur to 
ikkalalarining yo‘llari ajralmaguncha birga bord i, keyin ikkiga bo‘linib, ularning har birini 
uylarigacha kuzatib qo‘ydi». 
 80-bob. Masjidga uyidan darcha va yo‘l ochmoq  
 Abu Sa’id rivoyat qiladilar: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam xutbada va’z aytib: 
«Olloh taolo bandasiga bu dunyoni yokim o‘zini ng huzuridagi oxiratni tanlamak imkonini 
berdi, bandasi Olloh huzuridagisini tanladi»,—  dedilar. Shunda Abu Bakr yig‘ladilar. Men 
o‘zimga o‘zim: «Bu mo‘ysafid nega yig‘layo tir erkan, Olloh bandasiga: «Bu dunyoni 
yokim oxiratni tanlag‘il!» — desa, bandasi O lloh huzuridagi oxiratni tanlasa, shunga ham 
yig‘laydirmi?» — dedim. Keyin bilsam, o‘sh a banda Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 99ekanlar. Buni bizga Abu Bakr aytdilar. Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallam: «Ey, Abu 
Bakr, yig‘lamangiz! Siz molini ham, ezgu so‘zini ham mendan ayamagan eng yaxshi 
odamdirsiz! Agar Ollohdan boshqa yana u mmatlarimdan biror kishini ham o‘zimga xalil 
(eng yaqin do‘st) tutmog‘imga ijozat bo‘lg‘ ay erdi, Abu Bakrni do‘st tutar erdim. Ammo 
bu mumkin emasdir. Islom birodarligi va islo m do‘stlig‘igina mumkindir. Uydan masjidga 
qaratib ochilgan darchalarning birortasi ha m qoldirilmay, urib tashlansin! Faqat Abu 
Bakrning darchasigina qolsa, basdir!»—dedilar».  Ibn Abbos rivoyat qiladilar: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam vafotlaridan oldingi 
kasallik paytlarida boshlarini mato birlan bo glab chiqdilar, Minbarga o‘tirib, Ollohga 
hamdu sano aytdilar. So‘ng: «Abu Bakrdan ko ‘ra ko‘proq molu jonini menga fido qilgan 
inson yo‘q! Agar odamlar orasidan o‘zimga xalil (eng yaqin do‘st) tutadirg‘an bo‘lsam, 
Abu Bakrni tutar erdim. Lekin Ollohnigina eng yaqin do‘st tutmoq mumkindir. Shu 
boisdan insonlarga islom do‘st ligi afzalroqdir. Masjid ichidagi Abu Bakrning darchasidan 
boshqa barcha darchalarni ur ib tashlangiz!» — dedilar». 
 81-bob. Ka’batulloh va masjidlar eshi gini ochmoq va ularni berkitmoq 
to‘g‘risida  
 «Ey, Abdumalik, Ibn Abbos masjidlarini va uni ng eshiklarini bir ko‘rganingda erdi!» deb 
aytdi menga Ibn Abu Mulayka», — deydilar Ibn Jurayj.  Ibn Umar rivoyat qiladilar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam Makkaga keldilar. 
Usmon ibn Talha: «Eshikni ochingiz!» — deb oyuz qildi. Eshikni ochishgach, Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam (Ka’baga) kirdilar. U kishi birlan birga Bilol, Usoma ibn Zayd 
va Usmon ibn Talhalar ham kirdi. So‘ng, eshikni yopib qo‘ydilar. Bir ozdan keyin hammalari qaytib chiqdilar. Men shosha-pis ha: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
namoz o‘qidilarmi, yo‘qmi? » — dedim Bilolga. — Ha, o‘qidilar, — dedi. — Qaysi joyda? — dedim. — Ikki ustun oralig‘ida, — dedi. Qarangkim, o‘shanda «necha rak’at» deb so‘rash xayolimdan ko‘tarilibdir». 
 82-bob. Masjidga mushrikl arning kirmog‘i xususida  
 Sa’id ibn Abu Sa’id: «Quyidagi o‘adisni  Abu Hurayradan eshitdim», — deydilar: 
«Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Najd tomonga askar yubordilar. Askarlar Baniy 
Hanifa qabilasidan bir kishini tutib kelishdi.  Uni Sumoma ibn Asol deyishardi. Sumomani 
masjid ustunlaridan biriga bog‘lab qo‘y dilar» (bu hadis yuqorida aytilgan). 
 
83-bob. Masjidlarda baland ovoz bi rlan gaplashmoqning noo‘rinligi  
 Soib ibn Yazid rivoyat qiladirlar: «Masjidda tu rgan erdim, bir kishi mayda tosh otib meni 
chaqirdi, qarasam, Hazrat Umar erkanlar. «Ana vi ikki kishini olib kelg‘il!» — dedilar. 
Ikkovini boshlab keldim. «Kimsizlar? Qa erdansizlar?» — dedilar Hazrat Umar. 
«Toiflikmiz»,— deyishdi. «Agar Madina ahlidan bo‘lganingizda, darra urdirardim, (bu qanaqasi?) Rasululloh sallallohu alayhi va sallam masjidlarida ovozlaringizni ko‘targ‘aysizlar?»—dedilar Hazrat Umar.  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 100Rasululloh sallallohu alayhi va sallam davrl arida Ka’b ibn Molik Ibn Abu Hidraddan 
masjidda qarzini qistadi. Ular ovozlarini ko‘tarib janjallasha boshladilar. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam uylari da turib ularning ovozini eshitdilar. Keyin, hujralarining 
pardasini ochib: «Ey, Ka’b ibn Molik!» — ded ilar. «Labbay, yo Rasululloh?» — dedi Ka’b. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam mubora k qo‘llari birlan «qarzingning yarmini 
kechgil!» deb ishora qildilar. «Kechdim, yo Rasululloh sallallohu alayhi va sallam!»—dedi 
Ka’b. Rasululloh: «Turg‘il, qarzingn i to‘lag‘il!» — dedilar Hidradga». 
 84-bob. Masjidda davra ol ib o‘tirmaknikg joizligi  
 
Ibn Umar quyidagi hadisni aytdilar: «Bir ki shi Rasululloh sallallohu alayhi va sallamdan 
minbarda turganlarida: «Kechasi o‘qiladirg an namoz to‘g‘risida ne deysiz?» — deb 
so‘radi. Janob Rasululloh: «Ikki rak’atdan-ikki  rak’atdan o‘qiydir, tong otib qolmog‘idan 
xavfsiraganda, bir rak’at o‘qiydir, o‘qiganlari vitr o‘rnig‘a o‘tg‘aydir»,— dedilar. Hazrat 
Umar: «Tungi namozingizni toq o‘qing iz, chunkim Rasululloh shunday deb 
buyurganlar»,— deganlar».  Ibn Umar rivoyat qiladilar: «Janob Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam minbarda va’z 
aytib turganlarida bir kishi kelib: «Tungi namoz qanday o‘qiladir?» — dedi. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam: «Ikki rak’atdan- ikki rak’atdan, tong otib qolmog‘idan 
qo‘rqsang, bir rak’at o‘qiydirsan, o‘qiganl aringning hammasi vitr o‘rniga o‘tg‘aydir»,— 
dedilar». Ibn Umarning boshqa bir rivoyatlari «Rasululloh masjidda turganlarida bir kishi 
dedi» deb boshlangan.  
Abu Voqid al-Laysiy quyidagi hadisni aytdila r: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
masjidda (jamoat birlan birga) o‘tirganlarida  uch kishi keldi. Shundan ikkitasi Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamning yo nlariga keldi, bittasi ersa qaytib ketdi. Boyagi ikki 
kishining biri davradan bo‘sh joy topib o‘tird i, ikkinchisi ersa davrada o‘tirganlarning 
orqa tomoniga kelib o‘tirdi. Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam suhbatni 
tamomlagach: «Sizga uch kishi to‘g‘risida ba shorat aytaymi? Birinchisi Ollohga o‘zini 
topshirdi (dilida Ollohdan joy so‘radi), Olloh unga joy berdi, ikkinchisi ersa (davrani 
tashlab ketmoqqa) Ollohdan uyaldi, Olloh ham (unga azob bermoqdan) uyalg‘aydir. 
Ammo uchinchisi (Rasululloh majlisidan) yuz o‘girdi, Olloh ham undan yuz o‘girdi»,— dedilar». '  85-bob. Masjidda cho‘zilib va oyoqni uzatib yotmoq haqida  
 Ibod ibn Tamim amakilari Abdullohdan eshiti b, rivoyat qiladilar: «Abdulloh Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamning masjidda bir oy oqlarini ikkinchi oyoqlari ustiga qo‘yib 
chalqancha yotganlarini ko‘rdilar. Sa’id ibn Musayyab: «Hazrat Umar va Usmon ibn 
Affonlar ham shunday qilishar erdi»,— deydilar».  86-bob. Masjidni yo‘l chekkasiga, od amlarga xalal bermaydigan qilib qurmoq  
 Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallamnin g xotinlari Oisha onamiz rivoyat qiladilar: 
«Aqlimni tanibmankim, ota-onamning dindor , taqvodor ekanliklarini bilurman, o‘sha 
kezlari Janob Rasululloh sallallohu alayhi va  sallamning biznikiga kelmagan kunlari 
bo‘lmas erdi, ertayu-kec h biznikida erdilar». 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 101«Abu Bakr hovlilari sahniga masjid qurmoqni  ko‘pdan niyat qilib yurar edilar, oxiri 
qurdilar ham. Keyin, unda namoz va Qur’on  o‘qiy boshladilar,— deydilar Urva ibn 
Zubayr,— yo‘ldan o‘tib ketayotgan mushrik xo tinlar va ularning bolalari u kishining 
qarshilarida to‘xtab, qiziqib qarashar erdi. Abu Bakr Qur’on o‘qiyotg anda ko‘z yoshlarini 
to‘xtata olmaydirgan yig‘loq kishi erdilar.  Bu Quraysh qabilasiga mansub mushrik 
a’yonlarni xavotirga sola boshlabdi» (chunki ular bola-chaqalarining islom diniga kirib 
ketishidan cho‘chishardi).  87-bob. Bozordagi masjidda namoz o‘qimoq  
 
Ibn Avn darvozasi berkitib qo‘yiladiga n hovlidagi Masjidda namoz o‘qidi. 
 Abu Xurayra raziyallohu anhu: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam bunday 
deganlar»,— deb rivoyat qiladilar: «Jamoat birlan o‘qilgan namozning savobi uyda 
o‘qilgan namozning savobidan 25 marta orti qdir, chunkim qaysi biringiz bo‘lmangiz, 
yaxshilab tahorat olib namoz o‘qiydirman, de gan niyatda masjidg‘a ravona bo‘lsan-giz, 
masjidga yetib kelguningizcha bosgan har bir qadamin-giz uchun Olloh taolo mavqeingizni bir daraja ko‘targ‘ai-dir va bi r gunohingizni kechirg‘aydir. Kishi masjidga 
kirgach, unga namoz o‘qiyotgan kishiga te gadirgan savob tekkusidir. Namoz o‘qib 
turganida, agar tahoratini sindi-rib ozor berm ag‘aydir, maloikalar tepasida turib: «Ilohi, 
bu bandangni kechirg‘il, unga rahm qilg ‘il!» deb salavot aytib turishg‘aydir». 
 88-bob. Masjid va boshqa joylarda (biror zaruratga ko‘ra) ikki panja 
barmoqlarini bir-bi riga chalishtirmoq  
 
Umar raziyallohu anhu: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam barmoqlarini 
chalishtirdilar»,— deydilar. Osim ibn Muha mmad bunday deydilar: «Quyidagi hadisni 
otamdan eshitgan erdim, lekin yodimda qolm abdir. Ukam Voqid otamdan eshitib, uni 
menga qayta aytib berdi: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam Abdulloh ibn Amrga: 
«Ey Abdulloh ibn Amr, odamlar birlan  mana shunday muomala qilaversang, 
bo‘lmaydirmi?» deb barmoqlarini bir-biriga chalishtirgan erkanlar».  Abu Muso rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam: «Binoni to‘rtta 
devori ushlab turgandek mo‘‘minlar ham bir-bi rlarini qo‘llab-quvvatlab turg‘aydirlar» deb 
barmoqlarini bir-biriga chalishtirib ko‘rsatdilar».  Ibn Sirin Abu Hurayradan eshitib, quyidagi hadisni aytib berganlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam imomatga o‘tib,  biz birlan peshin yoki asr namozini 
o‘qidilar»,— deb aytgan erdi Abu Hurayra , lekin mening yodimdan ko‘tarilibdir. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam ikki ra k’at namoz o‘qib salom berdilar. So‘ng, 
o‘rinlaridan turib, masjid chekkasidagi yog‘ochga borib suyandilar, bir narsadan 
g‘azablangandek o‘ng qo‘llarining barmoqlari ni chap qo‘llarining barmoqlari orasiga 
kirgizib chalishtirdilar-da, chap kaftlarining orqasiga o‘ng yuzlarini qo‘ydilar. Shoshilibroq 
turgan kishilar masjid eshigidan chiqishdi. Ularning orasida Abu Bakr va Umar ham bor 
erdilar. Ular Rasulullohga bir narsa degani cho‘chishdilar. Shunda Zulyadayn degan qo‘li 
uzun bir kishi: «Yo Rasululloh, yodingizdan chiqardingizmi yokim namoz qisqardimi?» — dedi. Rasululloh: «Unutganim ham yo‘q, qisqarmadi ham»,— dedilar-da, «Zulyadayn aytgandek bo‘ldimi?»—deb qo‘shib qo‘ydilar "Ha, shunday bo‘ldi»,— deyishdi. So‘ng, 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam oldinga o‘tib, qolgan rak’atlarni o‘qidilar, keyin Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 102salom berdilar va takbir aytib, odatdagidek yoki undan uzoqroq sajdai sahv qildilar. 
Keyyn, boshlarini ko‘tarib takbir aytib, sajda qildilar, yana takbir aytib, odatdagidek yoki 
undan uzoqroq sajda qildilar».  Ehtimol, Ibn Sirindan: «Salom berdilarmi?» — deb so‘rashgandir. U: «Imron ibn Husayn 
menga: «Rasululloh sallallohu alayhi va sa llam keyin salom berganlar» deb aytgan»,— 
deydi.  89-bob. Madinaga boradigan yo‘llar yoqasidagi masjidlar va Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam to‘xtab namoz o‘qigan joylar  
 Muso ibn Uqba quyidagicha naql qiladilar: «S olim ibn Abdullohning Madinaga boradirgan 
yo‘lning ayrim joylarida ataylab to‘xtab namo z o‘qiyotganini ko‘rdim. Uning aytishycha, 
otasi Abdulloh ibn Umar ham shu joylarda namoz o‘qir erkan, u Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamning ayna n shu joylarda namoz o‘qiganlarini ko‘rgan erkan». 
 Muso ibn Uqba rivoyat qiladirlar: «Nofi’: «Ibn Umar raziyallohu anhu o‘sha joylarda 
namoz o‘qir erdilar»,— dedi. Men Solimda n: «Shu to‘g‘rimi?» — deb so‘radim. U 
Nofi’ning «Rasululloh o‘sha joylarning ha mmasida namoz o‘qiganlar»,— degan fikriga 
qo‘shildi. Lekin, Nofi’ birlan Solim Rasulullo hning Ravho’ tepaligida namoz o‘qiganliklari 
to‘g‘risida aniq bir gap aytisha olmadi».   Nofi’: «Menga Abdulloh bunday degandi»,— deydilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam umra (kichik haj) va haj (katta haj) qilgani yo‘lga chiqqanlarida Zulhulayfa degan 
joydagi masjidda to‘xtab, samra daraxtinin g tagida dam olardilar. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam haj yoki umradan qaytishd a (shu yo‘ldan yursalar) Batni Vodiyning 
sharqiy chekkasidagi Batho degan joyda tushar  erdilar. Keyin, tong otguncha shu yerda 
qolar erdilar. Katta, qoyatosh yonidagi masji dda ham, ustiga masjid  qurilgan tepalikda 
ham qolmas erdilar. Rasulullohning tanlagan  joylari vodiyning chuqur yerida erdi. 
Abdulloh bu joyda namoz o‘qimoqni odat qilg andi. Ilgari Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam ham Abdulloh namoz o‘qigan joyda na moz o‘qigan erkanlar, keyinchalik, o‘sha 
joyni sel olib, ko‘mib yuborgan erkan. A bdulloh ibn Umar: «Rasululloh sallallohu alayhi 
va rallam Ravho tepaligidagi katta masjid o‘rn ida ermas, balkim kichik masjid o‘rnida 
namoz o‘qiganlar»,— dedilar. Keyin menga Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning 
namoz o‘qigan joylarini tushuntirayotib: «Yam andan Makkaga olib boradirgan yo‘lning 
chekkasidagi masjidda namoz o‘qib turganingda  o‘ng tomoningda bo‘ladir, masjid birlan 
o‘sha joy oralig‘i bir tosh otimdan ko‘p er mas yokim shunga yaqin keladir»,— deb ham 
aytdilar.  
Ibn Umar Ravhodan chiqaverishdagi Irq degan joyga qarab namoz o‘qir erdilar. 
Madinaga ketayotganingda Irq birlan Ravho te paligi oralig‘ida masjid bor. Abdulloh o‘sha 
masjidda namoz o‘qimas erdilar. Masjidni orqaroqda qoldirib, Irqqa qarab namoz o‘qir 
erdilar. Abdulloh o‘sha joyda namoz o‘qimo q uchun Ravhodan peshinni o‘qimay qaytar 
erdilar. Agar Makkadan kelayotgan bo‘lsalar- u, shu joyga tongdan biror soat ilgari yoki 
saharning oxirrog‘ida kelib qolsalar, bomd od namozini o‘qimoq uchun ataylab to‘xtar 
erdilar. Abdulloh bunday degandilar: «Rasulul loh sallallohu alayhi va sallam yo‘lning o‘ng 
tomonidagi Ruvaysa degan qishloq yaqinidagi katta daraxtning tagiga kelib tushar erdilar. Keng va tekis joydagi bu daraxt te palikka yaqinroq, Ruvaysadan ikki mil narida. 
Tepalik usti bino singari tekis bo‘lib, sal qi yshiqroq, pastda ersa ko‘plab qum uyumlari Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 103mavjud. Rasululloh sallallohu alayhi va sa llam Arj qishlog‘ining orqasidagi qum 
tepalikning chekkasida namoz o‘qir er dilar». Hadaba degan tepalik tomonga 
ketayotganingdagi masjid yonida  2 yoki 3 ta qabr bor. Qabrlar ustiga katta-katta toshlar 
o‘rnatilgan. Abdulloh kun ko‘tarilgandan keyi n yo‘lning o‘ng tomonidagi salamazor 
(salama — daraxt turi) oralab Arjdan yo‘lga ch iqar erdilar. Peshinni o‘sha masjidga borib 
o‘qir erdilar. Abdulloh bunday degandilar: «R asululloh sallallohu alayhi va sallam Harsha 
tog‘i etagidagi pastlikka, yo‘lning chap tomoni dagi daraxtlar tagiga kelib tushar erdilar. 
O’sha pastlik Harsha tog‘ining bir yoniga tuta sh erdi. U bilan yo‘l o‘rtasidagi masofa bir 
kamon o‘qi yetgulik erdi». Abdulloh yo‘l yo qasiga yaqinroq eng uzun daraxtning tagida 
namoz o‘qir erdilar. Abdulloh bunday degand ilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
Madina tbmondan kelayotganlarida Marrizahr on degan joyga yaqinroq joylashgan bir 
pastlikda dam olardilar. Makkadan kelayo tganlarida esa yo‘lning chap tomonida 
joylashgan Safravot degan joy orqali yana o‘sha pastlikka tushar erdilar. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam kelib tushadirgan j rylari birlan yo‘l o‘rtasidagi masofa tosh 
otganda yetgulik edi. Rasululloh sallallohu al ayhi va sallam Zu Tuvan degan joyda tong 
otguncha qolar erdilar. Makkadan kelayotg anlarida esa u yerda bomdod vaqtigacha 
qolib, bomdod namozini o‘qib ketar erdilar».   NAMOZ O’QILADIGAN JOYNING QIBLA TOMONMNI TO’SIB QO’YISH HAQIDAGI BOBLAR  
 90-bob. Imom oldidagi to‘siq orqada gi namozxonlarga ham kifoya qiladir  
 
Abdulloh ibn Abbos rivoyat qiladilar: «Ras ululloh sallallohu alayhi  va sallam Minoda 
(qurbonlik qiladigan joyda) odamlar birlan namoz o‘qiyotgan edilar. Men balog‘at yoshiga yotay deb qolgandim. Janob Rasu lulloh oldilariga to‘siq qo‘ymay namoz 
o‘qiyotgan edilar. Tasodifan men bir urg‘ ochi eshak minib kelib qoldim, bir necha 
namozxonlarning oldidan o‘tdim-da, eshakdan  tushib, uni o‘tlagan i haydab yubordim, 
keyin o‘zim namozxonlar safiga kelib tu rdim. O’shanda menga hech.kim tanbeh 
bermadi».  Ibn Umar quyidagi hadisni aytdilar: «Rasulu lloh sallallohu alayhi va  sallam hayit namozi 
o‘qigani chiqsalar, g‘ulomlariga uchi nayza hassalarini olib kelmoq ni buyurar erdilar. 
Keyin, hassani ro‘paralariga sanchib qo‘yib, o‘shanga qarab namoz o‘qir zrdilar. Odamlar 
ersa u kishining orqalarida (to‘siq qo‘yma y) namoz o‘qishardi. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam safarga chiqqanlarida ha m shunday qilar erdilar. O’sha sababdan 
amirlar ham namozgohga chiqqanlarida o‘zl ari birlan hassa oladirgan bo‘lishdi». 
 
Avn ibn Abu Juhayfa quyidagi hadispi otam dan eshitgandim, deydilar: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam Batho degan joyd a ro‘paralariga uchi nayza hassalarini 
sanchib qo‘yib, biz birlan namoz o‘qidilar. Pe shinni 2 rak’at, asrni 2 rak’at o‘qidilar. 
Oldilaridan bir ayol va eshak o‘ tib ketsa ham, parvo qilmadilar». 
 91-bob. Namozxon birlan to‘siq or alig‘i qancha bo ‘lmoqligi bayonida  
 Sahl ibn Sa’d naql qiladilar: «Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallamning namoz 
o‘qiyotgan joylari birlan devor orasida bir qo‘y o‘tgudek masofa bor erdi». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 104 
Salama ibn Abu Ka’b dedilar: «Minbar birlan ma sjid devori oralig‘i qo‘y o‘tgudek erdi». 
 92-bob. Ro‘parasiga sanchib qo‘yil gan nayzaga qarab namoz o‘qimoq  
 Abdulloh ibn Umar rivoyat qiladilar: «R asululloh sallallohu al ayhi va sallamning 
ro‘paralariga nayza sanchib qo‘yishar erdi , o‘shanga qarab namoz o‘qir erdilar». 
 93-bob. Uchi nayza hassa ga qarab namoz o‘qimoq  
 
Avn ibn Abu Juhayfa quyidagini otam aytib bergandilar, dedilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam kun qizigan paytda bizning ol dimizga chiqdilar, tahorat oldilar, so‘ng biz 
birlan peshin va asrni o‘qidilar. Ro‘paral ariga uchi nayza hassalari sanchib qo‘yilgan 
bo‘lib, ayollar va eshaklar uning  narigi tomonidan o‘taverardi». 
 Ato ibn Abu Maymuna quyidagini Anas ibn Molikdan eshitdim, dedilar: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam, agar hojatga chiqsa lar, men va bir xizmatkor bola nayza yoki 
hassa yohud uchi nayza hassa (namozda ro ‘paraga sanchib qo‘ymo q uchun) hamda suv 
olib, orqalaridan ergashar erdik. Hojatlar idan bo‘shaganlarida idishdagi suvni berar 
erdik».  94-bob. Makkai Mukarrama va boshqa joyl arda namozxon oldiga sutra (to‘siq) 
qo‘yish  
 
Abu Juhayfa naql qiladilar: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam, tush paytida yo‘lga 
chiqib, Batho degan joyda ro‘paralariga uchi nayza hassani sutra (to‘siq) qilib sanchib 
qo‘ydilar-da, peshin va asrni ikki rak’atdan (s unnat va farzini) o‘qidilar. Janob Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam tahorat olganlarid a tushgan suvni odamlar olib, badanlariga 
surta boshladilar».  95-bob. Ustunga qarab namoz o‘qimoq  
 «Masjiddagi ustunlar, ularga suyanib gapl ashib o‘tirgan bekorchilardan ko‘ra, 
namozxonlarga kerak!» — deganlar Hazrat Umar, Hazrat Umar ikki ustun oralig‘ida namoz o‘qiyotgan bir kishini ko‘rib: «Ustunga yaqinroq borib namoz o‘qig‘il!» — dedilar. 
 Yazid ibn Abu Ubayd dedilar: «Salama ibn al-A kva’ birlan birga (masjidga) kelgan erdim, 
(Abu Muslim) Usmon Mushafi yonidagi ustun ol dida namoz o‘qiyotgan erkan. Men: «Ey, 
Abo Muslim, siz doim shu ustun ro‘parasid a namoz o‘qimoqni yaxshi ko‘rasiz-a?» —
dedim. «Men Rasululloh sallallohu alayhi va  sallamning doim shu ustun ro‘parasida 
namoz o‘qiganlarini ko‘rganman»,—dedilar».  Anas raziyallohu anhu dedilar: «Rasululloh sa llalohu alayhi va sallam sahobalarining 
kiborlari mag‘rib tomondagi ustunlar tagidan joy olmoqqa shoshilayotganlarini ko‘rdim». 
Shu’ba raziyallohu anhu ushbu hadisga «R asululloh sallallohu alayhi va sallam 
(masjidga) chiqqunlaricha»,  deb qo‘shib qo‘ydilar». 
  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 10596-bob. Jamoatsiz, yolg‘iz o‘zi ustunlar orasida namoz o‘qimoq  
 Ibn Umar rivoyat qiladilar: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam Ka’batullohga kirdilar, 
Usoma ibn Zayd, Usmon ibn Talha va Bilol ha m birga erdilar. U yerda bir oz bo‘lgach, 
qaytib chiqdilar. Men birinchi bo‘lib ichk ariga kirdim-da, «Qaerda namoz o‘qidilar?» — 
deb Biloldan so‘radim. «Oldindagi i kki ustun oralig‘ida»,— deb aytdi». 
 Abdulloh ibn Umar quyidagi hadisni aytib berdilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam Ka’batullohga kirdilar. Usoma ibn Za yd, Bilol va Usmon ibn Talha ham birga 
erdilar. Eshiklarni yopib olishdi. Qaytib chiqishgach, «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam ne qildilar?» —deb Biloldan so‘radim. «Bir ustunni o‘ng tomonlarida, ikkinchi 
ustunni chap tomonlarida, uchinchi ustunn i esa orqalarida qoldirib (o‘sha paytda 
Ka’batullohda 6 ta ustun bo‘lgandi) namoz o‘ qidilar»,— dedi. «Nofi’ menga: «Ikki ustun 
o‘ng tomonlarida bo‘lgandi, deb aytd i»,— deydilar Ismoil raziyallohu anhu. 
 97-bob.  
  Nofi’ raziyallohu anhu dedilar: «Abdulloh ib n Umar Ka’baga kirsalar, eshikni orqada 
qoldirib, ro‘paradagi devorga 3 gaz qolgunc ha yaqin borar erdilar. Bilol «Janob 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning namo z o‘qigan joylari» deb ko‘rsatgan joyda 
namoz o‘qir erdilar. Ibn Umar: «Ka’baning ic higa kirgach, istagan tomonga qarab namoz 
o‘qisa bo‘laveradi»,— deganlar».  98-bob. Cho‘ktirib qo‘yilgan tuya ha mda daraxt va egarga qarab namoz 
o‘qimoq  
 Ibn Umar raziyallohu anhu quyidagi hadisni aytib berganlar: «Bir kuni Ubaydulloh menga: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam tuyalarini o‘zlariga nisbatan ko‘ndalang 
cho‘ktirib qo‘yib, unga qarab namoz o‘qir erd ilar»,— dedi. «Agar tuyalari o‘rnidan turib 
ketsa, ne qilur erdilar»,— dedim. Egarini ro ‘paralariga ko‘ndalangiga qo‘yib olib, namoz 
o‘qiyverardilar»,— dedi».  Ibn Umarning o‘zlari ham shunday qilar ekanlar.  99-bob. Chorpoyaga qarab namoz o‘qimoq  
 Oisha onamizga kimdir: «Namozxonning oldi dan it, eshak yokim ayol o‘tsa, namozi 
buzilg‘aydir» — deganda, «Hali bizni it yo kim eshakka teng qildilaringmi?»—dedilar. 
«Men chorpoyada yotardim,— deydilar Oish a onamiz,—Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam chorpoyaning qoq o‘rtasiga qarab namoz o‘qir erdilar. Men u kishining qibla 
tomonlariga to‘g‘ri kelib qolganimdan xijolat to rtib, oyog‘imni ko‘rpa ichiga yig‘ishtirib 
olardim».  100-bob. Namoz o‘quvchi od am oldidan o‘tayotgan od amni orqasiga qaytaradi  
 Ibn Umar tashahhudda (Kalimai  shahodat aytmoqda) o‘tirgan larida ham, Ka’batullohda 
ham oldilaridan o‘tayotgan kishini qaytardila r. «Agar qaytmasa, qo‘ling birlan itarib 
qaytarg‘il!» —dedilar.  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 106Abu Solih rivoyat qiladilar: «Jum’a kuni me n Abu Sa’idning ro‘parasiga sutra (to‘siq) 
qo‘yib olib namoz o‘qiyotganini ko‘rdim (boshqa bir hadisda, bu voqeani Janob 
Rasululloh aytib bergandilar, deyiladi). Ab u Mu’it qabilasiga mansub bir bola uning 
oldidan o‘tmoqchi bo‘ldi. Abu Sa’id bolani ko‘kragidan itarib qaytardi. Bola boshqa 
o‘tadigan joy topmasdan uning oldidan o‘tgan i yana qaytib keldi. Abu Sa’id bolani 
qattiqroq itardi. Bolaning jahli chiqib Ab u Sa’idni haqorat qild i-da, Marvon huzuriga 
shikoyat qilgani kirib ketdi. Abu Sa’id ham un ing ketidan kirdi. Marvon: «Ey, Abu Sa’id, 
jiyaningiz (bu bola) birlan sizning orangizd a ne o‘tdi?»—dedi. Abu Sa’id: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamning «Agar biro rtangiz sutraga (to‘siqqa) qarab namoz 
o‘qiyotganingizda biror kishi su tra birlan sizning orangizdan  o‘tmoqchi bo‘lg‘aydir, uni 
qaytaringiz, agar unamag‘aydir, urib qaytar ingiz, chunkim u shayto ndir!» — deganlarini 
eshitganman»,— dedi».  101-bob. Namoz o‘qiyotgan odamning oldidan o‘tuvchi kishining gunohi  
 Abdulloh ibn Yusuf quyidagi hadisni ayti b berdilar: «Zayd ibn Xolid Umar ibn 
Ubaydullohning quli Abunnazrni «Namoz o‘quvc hilar oldidan o‘tuvchilar to‘g‘risida Abu 
Juhaym Rasululloh sallallohu alayhi va sallamdan  nimalar eshitgan erkan, bilib kelg‘il!» 
— deb yubordi. «Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam: «Namoz o‘qiyotgan odam 
oldidan o‘tg‘uvchilar nechuk gunoh qilayotg anlarini bilganlarida erdi, namozxonning 
oldidan kesib o‘tmay, yaxshisi qirq (kun, oy, yil?) to‘xtab, kutib turgan bo‘lur erdilar» 
degandilar» — debdi Abu Juhaym.  Abunnazr: «O’shanda, qirq qun, deb edilarmi,  qirq oy yokim qirq  yil, deb edilarmi, 
esimda yo‘q»,— deydir». 
 102-bob. Namoz o‘qiyotgan kish ining ro‘parasiga kelib turmoq  
 Usmon Zunnurayn namoz o‘qiyotgan kishin ing ro‘parasiga kelib turmoqni makruh 
hisobladilar. Darhaqiqat, bu namozxonning  ko‘nglini buzsa yokim fikrini bo‘lsa, 
makruhdir, ammo aksincha bo‘lsa, zarari yo‘qdir.  Zayd ibn Sobit: «Men bunga parvo qilmay dirman, namoz o‘qiyotgan erkak kishining 
ro‘parasiga erkak kishining kelib turm og‘i, namozni buzmaydir» — deydilar. 
 Oisha onamiz haqlarida rivoyat qiladilar:  «Oisha onamizning huzurlarida namozni 
buzadirgan narsalar haqida suhbat borardi.  Sahobalar: «Namozni namozxonning oldidan 
it, eshak va ayolning o‘tmog‘i buzg‘ayd ir» deyishdi. Oisha onamiz: «Bizni itga 
tenglashtirdingizmi?! Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam, men qibla tomonda 
o‘rindiqda yonboshlab yotganimda kelib, namo z o‘qiy boshlar erdilar. U kishining qibla 
taraflarida uzala tushib yotmoqni o‘zimga ep ko‘rmay, sekingin a o‘rnimdan sug‘urilib 
chiqib ketar erdim»,— dedilar».  103-bob. Uxlayotgan odamning orqa tomonida namoz o‘qimoq  
 Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam namoz o‘qir 
erdilar, men u kishining o‘rinlarida qiblaga ko‘ndalang holda yotardim. Vitr o‘qimoqchi 
bo‘lganlarida meni uyg‘otar erdilar.  U kishi birlan vitr o‘qir erdim». 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 107104-bob. Ayolning orqa tara fida nafl namozi o‘qimoq  
 Oisha onamiz bunday degan edilar: «Oyog‘ imni uzatib yotgan erdim, Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam kelib oyoq tomoni mda namoz o‘qiy boshladilar. U kishi sajda 
qilayotganlarida meni turtib qo‘yardilar, men oyog‘imni yig‘ishtirib olardim, qiyomga 
tursalar, uzatib yuborardim. O’sha payt larda uylarda chiroq bo‘lmas erdi». 
 105-bob. Namozxon oldidan har qanday narsa o‘tsa ham, namoz buzilmaydir, 
deydiganlarning dalili  
 
Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Ollohg a qasam ichib ayturmankim, Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam namoz o‘qiyotgan larida o‘rin-to‘shakda u kishining qibla 
tomonlarida yonboshlab yotgan erdim. O’rn imdan turib ketay desam, u kishiga qibla 
bo‘lib qolib, ozor berib qo‘y g‘ayman. Shunda sekingina o‘ rnimdan sug‘urilib chiqdim-da, 
oyoqlari yonidan o‘tib ketdim».  Ya’qub ibn Ibrohimdan akasining o‘g‘li Ibn Shihob namozni buzadirgan narsalar 
to‘g‘risida so‘rabdir. Shunda Ya’qub ibn Ib rohim: «Namozni hech narsa buzmaydir», — 
deb javob beribdir.  Oisha onamiz bunday deganlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam kechasi turib 
namoz o‘qir erdilar, men esam u kishining qi bla tomonlarida o‘rin-to‘shakda uzala tushib 
yotar erdim».  
106-bob. Namozxon namoz o‘qiyotib ye lkasiga qizchasini mindirib olsa...  
 Abu Qatoda naql qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam qizlari Zaynabning 
qizchasini (nabiralarini) bo‘yinlariga mindir ib olib namoz o‘qir erdilar. Sajda qilsalar, 
tushirib qo‘yar erdilar, qiyomga tursalar, ko‘t arib olar erdilar» (bu — shofi’iy, hanafiy va 
hanbaliy mazhablarida farzda ham, naflda ham joiz, ammo molikiy mazhabida faqat nafl 
namozdagina mumkin hisoblanadir).  107-bob. Kishi hayz ko‘rgan ayol yo tgan ko‘rpaga qarab namoz o‘qisa, 
karohiyati bormi?  
 Maymuna onamiz rivoyat qiladilar: «Mening o‘rin-to‘shagim Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallamning namoz o‘qiydirgan joylari ro ‘parasida erdi. Ehtimol, men o‘rnimda 
yotganimda kiyimlari menga tegib ketgandir».  
Yana Maymuna onamiz rivoyat qiladilar: «R asululloh sallallohu alayhi va sallam namoz 
o‘qir erdilar, men ersam hayz  ko‘rgan holimda yonginalarid a uxlab yotar erdim. Sajdaga 
borsalar, kiyimlari menga tegar erdi».  108-bob. Kishi sajdaga bosh qo‘yayotib: «Menga xalal beryapsan, sal yig‘ishtirinibroq yotg‘il!» — deb xo tinini turtib qo‘yishi mumkinmi?  
 Umar ibn Ali naql qiladilar: «Oisha onamiz  «Namozxonning oldidan it, eshak va xotin 
kishi o‘tsa, namoz buzilg‘aydir, degan kish ilarga qarata: «Juda ham yomon o‘xshatish 
qildingiz, bizni it va eshakka teng qildingi z! Rasululloh sallallohu alayhi va sallam namoz Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 108o‘qiyotganlarida u kishining qibla tomonl arida yonboshlab yotganim esimda. Sajda 
qilmoqchi bo‘lsalar, oyog‘imga turtib qo‘yar erdilar, men oy og‘imni yig‘ib olar erdim»,— 
dedilar».  109-bob. Ayol kishining namo zxon ustidagi biror ozor berib turgan narsani olib 
tashlashi  
 Abdulloh ibn Mas’ud dedilar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam Ka’batulloh yonida 
namoz o‘qiyotgan erdilar. Quraysh mushrikl aridan bir to‘dasi o‘zlarining har doim 
yig‘ilishadigan joylarida gaplashib o‘tirish ardi. Nogahon, ulardan biri: «Manavining 
ibodatni ko‘z-ko‘z qilmog‘ini  ko‘ringiz! Qaysi biringiz falonchilarning qushxonasidan 
ichak-chavoq olib kelib, u sajdaga borganda, ikki kuragining o‘rtas iga tashlay olursiz?» 
— dedi. Shunda ularning eng badbaxti turib ichak-chavoq olib kelgani ketdi. Olib 
kelgach, Rasululloh sallallohu alayhi va sallamn ing sajda qilmoqlarini poylab turib, ikki 
kuraklari o‘rtasiga tashladi. Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam sa jdada turib qoldilar. 
Mushriklar bir-birlariga qarab qotib-qotib ku lishdi. Bir kishi buni payg‘ambarimizning 
qizlari Fotimaga borib aytdi. Qizaloqlari yu gurib kelganda Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam sajdada turar erdilar. Fotima ichak- chavoqlarni u kishining yelkalaridan olib 
tashladi-da, mushriklarni qarg‘adi. Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallam namozni 
tugatganlaridan so‘ng: «Ilohi, Qurayshni ha lokatga uchratg‘il!»—deb uch marta duoi bad 
qildilar. Keyin (bir oz o‘yl ab turgach): «Ilohi, Amr ibn Hishomni, Uqba ibn Rabi’ani, 
Shayba ibn Rabi’ani, Valid ibn Utbani, Uma yya ibn Xalafni, Uqba ibn Abu Mu’itni, 
Ammora ibn Validni halok qilg‘il»,— deb nomma-nom aytdilar. Ollohga qasam ichib 
ayturmenki, ularning hammasini Badr jangida o‘ lib yotganini ko‘rdim, ularni sudrab olib 
borib suvsiz quduqqa tashladilar». «Keyin , Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Quduqqa tashlanganlarni oxiratda la’nat lag‘aysan!» deb Ollohga iltijo qildilar»,— 
deydilar Abdulloh raziyallohu anhu.   Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 109ÉΟó¡Î0  «!$# Ç⎯≈uΗ÷q§9$#  ÉΟŠÏm§9$#  
 
NAMOZ VAQTLARI HAQIDA KITOB  
 Olloh taolo bu xususda: «Namoz vaqtla ri mo‘‘min bandalarga Kitobda belgilab 
berilmishdir» — deydi.  Abdulloh ibn Muslima rivoyat qiladilar: «Bir kuni Umar ibn Abdulaziz namozni kechiktirib 
o‘qidi (asr namozi bo‘lsa kerak). Shunda uning  huzuriga Urva ibn Zubayr kirib: «Bir kuni 
Mug‘ira ibn Shu’ba Iroqdalik kezida namozni kechiktirib o‘qiganida Abu Mas’ud al-
Ansoriy: «Bu nesidir, ey Mug‘ira! Men se nga Jabroil alayhissalom osmondan tushib, 
namoz o‘qidilar, Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam ham namoz o‘qidilar; Jabroil 
alayhissalom yana namoz o‘qidilar, Janob Rasululloh ham namoz o‘qidilar; Jabroil 
alayhissalom yana namoz o‘qidilar, Janob Rasululloh ham namoz o‘qidilar; Jabroil 
alayhissalom yana namoz o‘qidilar. Janob Rasululloh ham namoz o‘qidilar; Jabroil 
alayhissalom yana namoz o‘qidilar, Janob Rasululloh ham namoz o‘qidilar. Keyin: 
«Menga shundoq qilmoq (ya’ni, besh vaqt na moz o‘qimoq) amr qilinmishdir»,— dedilar, 
deb o‘rgatmaganmidim?! »—dedi. Umar ib n Abdulaziz Urvaga: «Neni nazarda tutib 
so‘zlayotganingizni bilurmen, Jabroil alayhi ssalom Janob Rasulullohga namoz vaqtlarini 
belgilab bergandirlar»,— dedi. Urva: «Bashi yr ibn Abu Mas’ud ham otasi Abu Mas’ud 
xususida shundoq deb hikoya qilib bergan erdi. Oisha onamiz: «Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam asrni hujralariga Quyosh tushmasdan ilgari o‘qib olar erdilar»—
deganlar»,— dedi».  1-bob. Olloh taoloning «(Ollohga) ta vba qilib, undan qo‘rqingiz va namoz 
o‘qingiz, mushrik bo‘lib ketmangiz! » — degan kalomi sharifi xususida  
 
Ibn Abbos raziyallohu anhu rivoyat qiladila r: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
huzurlariga Abd ul -Qays qabilasidan vakilla r kelib, «Anavi Rabiy’a qavmi bizga xalal 
bermoqda, huzuringizga haj oyidan boshqa vaqt  kelmakka imkonimiz yo‘qdir. Bizga biror 
narsa buyursangiz, biz uni sizdan o‘rganib, uyimizdag ilarga borib o‘rgatsak!» — 
deyishdi. Janob Rasululloh: «Sizlarga to‘r t narsani buyurib, to‘rt narsani, man’ 
qilg‘aymen: Ollohga iymon ke ltirmoq (ya’ni, Lo iloha illa -l-lohu, demoq), mening 
Ollohning Rasuli ekanlig‘imni ta n olmoq, namoz o‘qimoq va o‘ljangizning beshdan berini 
zakot qilmoqni buyurg‘aymen hamda dubbo ’, hantam, muqayyar va naqiyrni man’ 
qilg‘aydirmen»,— dedilar».  2-bob. Namoz o‘qimoqqa bay’at qilmoq xususida  
 Jarir ibn Abdulloh: «Men Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga namoz o‘qimoq, zakot 
bermoq va (bu haqda) har bir musulmonga na sihat qilmoqqa bay’at qildim»,— deydilar. 
 
3-bob. Namozning (gunohlar uc hun) kafforat ekanligi haqida  
 Shaqiq raziyallohu anhu Huzayfa raziyallohu an hudan naql qiladilar: «Umar raziyallohu 
anhuning huzurlarida o‘tirgan erdik. «Qay si biringiz Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning fitna to‘g‘risida aytgan so‘zlari ni eslab qolgandirsiz?» — dedilar. «Men, Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 110qandoq aytgan bo‘lsalar, shundoqligicha eslab qolgandirman»,— dedim. «Qani, 
aytg‘ilchi!» — dedilar. Men: «Odamning o‘z ay oli, mol-dunyosi, bola lari va qo‘shnisidan 
sodir bo‘ladirg‘an fitnalarga namoz, ro‘za, sadaqa hamda amr va ta’qiqqa rioya qilmoq 
kafforat erur»,— dedim. U kishi: «Yo‘q, me n buni ermas, balkim, dengiz to‘lqinlari 
yanglig‘ bosib keladirgan fitnani nazarda tutgan erdim»,— dedilar. «Yo Amir al-
mo‘‘minin, siz bundan qo‘rqmasangiz ham bo‘lur, chunkim siz birlan o‘sha fitna 
o‘rtasinda bir yopiq eshik g‘ov bo‘lib turi bdir»,— dedim. Hazrat Umar: «O’shal eshik 
sindirilg‘aymidir yokim ochilg‘aymidir?» — de dilar. «Sindirilg‘aydir», — dedim. Hazrat 
Umar: «Demak, keyin mutlaqo yopilmas erka n»,— dedilar. Biz: «Hazrat Umar qaysi 
eshik nazarda tutilganini angladilarmi?» — de b Huzayfadan so‘radik. Ul kishi: «Ha, 
ertangi kundan oldin tun bo‘lmog‘ini bilganla ridek yaxshi bilg‘aydirlar, men ul kishiga 
Janob Rasulullohning hadislarini to‘la-to‘kis  (bexato) aytib bergandirman» — dedilar. 
Keyin, biz Huzayfadan boshqa so‘ramakka botinmay, Masruqqa: «Sen so‘rag‘il-chi!»— 
dedik. Masruq so‘ragan erdi, ul kishi: «O ’shal eshik Hazrat Umarning o‘zlaridir»,— 
dedilar».  Ibn Mas’ud raziyallohu anhu rivoyat qiladilar:  «Bir kishi bir xotindan qiblaning qaysi 
tomonda erkanlig‘ini surishtirib turgan erdi , Nabiy sallallohu alayhi va sallam kelib, unga 
qiblani ko‘rsatib qo‘ydilar. Shunda Olloh ta olo: «Ertadan kechgacha va tunning bir 
qismida namoz o‘qig‘il, darhaqiqat yaxshilig‘ yomonlig‘ni mahv etg‘ usidir!»— degan oyati 
karimasini nozil qildi. Boyagi kishi: «Yo Rasululloh, bu menga taalluqlimidir?»—dedi. 
Janob Rasululloh «Barcha ummatlar img‘a taalluqlidir»,—dedilar». 
 4-bob. Namozning fazilati un ing o‘z vaqtida ekanlig‘idadir  
 
Abu Umar va Shayboniy raziyallohu anhumo rivoyat qiladirlar: «Abdulloh raziyallohu 
anhu Nabiy sallallohu alayhi va sallamdan: «B andalarning qaysi ama li Olloh taologa xush 
kelg‘aydir?»—deb so‘radi. Janob Rasululloh: «O’z vaqtida o‘qilg‘an namoz»,— dedilar. 
Abdulloh: «Undan keyin-chi?» — dedi. Janob Rasululloh: «Ota-onaga itoatli 
bo‘lmoqlig‘»,— dedilar. «Yana qaysi?» — dedi Abdulloh. «Olloh yo‘lida jihod 
qilmoqlig‘»,— dedilar Janob Ra sululloh. «Bularni menga Janob Rasulul:loh aytganlar, 
agar unga zarracha qo‘shib-chatigan bo‘lsa m, xudo ursin!» — degandi Abdulloh». 
 5-bob. Besh vaqt namoz gunohlarga kafforatdir  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladila r: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
odamlarga: «Birortangiz uyingizning oldidan oqib o‘tadirg‘an daryoda (yokim soyda) har 
kuni besh mahal yuvinsangiz, badanimda ki r qolmish, deb ayturmisiz?» — dedilar. 
Odamlar: «Sira ham kir qolmag‘aydir»,— deyi shdi. Janob Rasululloh: «Besh vaqt namoz 
ham shunga o‘xshash bo‘lib, Olloh taolo ular  tufayli gunohlarni kechirg‘aydir»,— deb 
aytdilar».  6-bob. Namoz vaqtini boy bermoq haqida  
 Raylon raziyallohu anhu rivoyat qiladilar:  «Anas raziyallohu anhu: «Nabiy sallallohu 
alayhi va sallam davrlaridagidan ko‘ra ya xshiroq narsani bilmasman, ul namoz deb 
atalg‘aydir»,— dedilar. Keyin: «Namozni bo y bermoq birlan undan tegadirgan savobni 
ham boy berib qo‘ymadingizmi!? » — deb qo‘shib qo‘ydilar». 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 111Zuhriy raziyallohu anhu rivoyat qiladilar: «D amashqda Anas ibn Molikning huzurlariga 
kirsam, yig‘lab o‘tirgan erkanlar. «Nechun yig‘ laydirsiz?»—dedim. Ul kishi: «O’zim bilgan 
narsalar ichinda namozdan ko‘ra yaxshiro q narsani bilmasman, bul namoz ersa, boy 
berilmishdir»,— deb aytdilar».  7-bob. Namozxon rabbi — Ollo h taologa munojot qilg‘aydir  
 Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladilar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Kimki 
namoz o‘qig‘aydir, rabbig‘a munojot etg‘aydir (y a’ni, Olloh birlan suhbat qilg‘aydir), shu 
boisdan o‘ng tomoniga tupurmasin, ammo chap oyogi ostig‘a tupursa bo‘lur»,— deb 
aytdilar».  Qatoda raziyallohu anhu: «Namozxon ro‘par asiga yokim old tomoniga tupurmaydir, 
ammo chap tomoniga yokim ikki oyog‘i  ostiga tupursa bo‘lur»,— deydilar. 
 Shu’ba raziyallohu anhu: «Namozxon old tomonita ham, o‘ng tomoniga ham 
tupurmaydir, ammo chap tomoniga yokim oy og‘i ostiga tupursa bo‘lur»,— deydilar. 
 Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladilar:  «Nabiy sallallohu alayhi va sallam: 
«Qomatingizni tekis tutib sajda qilingiz, b ilaklaringizni it yanglig‘ (erga) tashlab 
olmangiz, agar tupurmak lozim ersa, ro‘p arangizga ham, o‘ng tomoningizga ham 
tupurmangiz, chunkim siz rabbingizg‘a munojot qilursiz (ya’ni, qalbingiz tili ila rabbingiz 
birlan suhbatlashursiz)»,— deb aytdilar».  
8-bob. Jazirama kunlarda salqin tu shmog‘ini kutib pesh in o‘qimoq haqida  
 Abdulloh ibn Umar raziyallohu anhu rivoyat qila dirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam: «Kun qattiq isib ketsa, namozni sa lqin tushganda o‘qingiz, jazirama issiq 
jahannam nafasi yanglig‘dir», — dedilar».  Abu Zarr raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar : «Nabiy sallallohu alayhi va sallamning 
muazzinlari peshinga azon aytdi. Shunda Ja nob Rasululloh: «Salqinlatg‘il, salqinlatg‘il 
(yokim salqin tushmog‘ini kutg‘il, salqin tushmog‘ini kutg‘il)! Jazirama issiq jahannam 
nafasi yanglig‘dir. Kun qattiq isib ketsa,  tepaliklar yonida soya paydo bo‘lganini 
ko‘rmagunimizcha, namoz o‘qimay turingiz!», — dedilar».  Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladilar:  «Nabiy sallallohu alayhi va sallam: «Kun 
qattiq isib ketsa, peshinni, salqin tushganda o‘qingiz, jazirama issiq jahannam nafasi yanglig‘dir! O’t (olov) rabbiga shikoyat qilib : «Yo rabbiy, o‘zimni-o‘zim yeb qo‘ydim (bir-
birimni yeb qo‘ydim)», — der. Demak, o‘tning o‘zi ikkitadir, biri — qishda, ikkinchisi — 
yozda bo‘lg‘aydir. Haddan ziyod isib ketg aningizda yozdagisini, haddan ziyod sovuq 
qotg‘aningizda ersa, qishdagisini his qilg‘aydirsiz», — dedilar».  Abu Sa’id raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar : «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Kun qattiq isib ketsa, peshinni salqin tu shganda o‘qingiz, jazirama issiq jahannam 
nafasi yanglig‘dir! » — dedilar».   Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 1129-bob. Safar chog‘ida peshinni salqin tushganda o‘qimoq haqida  
 Abu Zarr raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Nabiy sallallohu alayhi va sallam birlan 
birga safarda erdik. Muazzin pe shinga azon aytmoqchi bo‘ldi. Nabiy sallallohu alayhi va 
sallam: «Salqin tushmog‘ini kutg‘il!» — de dilar. Keyin, yana aytmoqchi bo‘luvdi: 
«Tepaliklar yonida soya paydo bo‘lganini ko ‘rmagukimizcha, kutib turg‘il!»— dedilar-da, 
«Jazirama issiq jahannam nafasi yanglig‘dir, ag ar kun qattiq isib ketsa, namozni salqin 
tushganda o‘qingiz!» — deb qo‘shib qo‘ydilar».  
10-bob. Kun oqqanda peshin o‘qimoq haqida  
 Jobir raziyallohu anhu: «Nabiy sallallohu alay hi va sallam kun qattiq qizigan paytda 
namoz o‘qir erdilar»,— deydilar.  Anas ibn Molik raziyallohu anhu rivoyat qiladirl ar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
kun oqqanda chiqib, peshin o‘qidilar. So‘ng minbarga chiqib, qiyomat haqida va o‘shal 
kuni bo‘ladirgan buyuk ishlar to‘g‘risida esla b, so‘zladilar. Keyin: «Kimki biror narsa 
to‘g‘risida so‘ramoqchi ersa, so‘rasin, ko‘zim ochiqligida ilgari men sialarga aytib 
bermaganim narsalar xususinda so‘rab qolin giz!» — dedilar. Shunda odamlar yig‘idan 
o‘zlarini tiya olmadilar, Janob Rasululloh bo‘lsalar, nuqul: «So‘rab qolingiz!» — der 
edilar.  Ittifoqo, Abdulloh ibn Huzofa as-Sahmiy o‘rnidan turib: «M ening otam kimdir?» — dedi. 
Janob Rasululloh: «Otang Huzofadir»,— de dilar, keyin: «Yana so‘rangiz!» — deb 
takrorlayverdilar. Shunda Umar tiz cho‘kib turib: «Biz Ollohni rabbimiz deb, islomni 
dinimiz deb, Muhammadni payg‘ambarimiz deb tan oldik»,— dedi-da, jim qoldi. Janob 
Rasululloh: «Hrzirgina menga mana shul devo r tomonda jannat birlan do‘zax ko‘rsatildi, 
men bunchalik yaxshilig‘ va yomonlig ‘ni ko‘rmagan erdim»,— dedilar». 
 Abu Barza raziyallohu anhu rivoyat qilad ilar: «Nabiy sallallohu alayhi va sallam 
bomdodni har birimiz yonimizdagi namozxonni  taniydirgan darajada havo yorishganda 
o‘qir erdilar va oltmishtadan yu ztagacha oyat tilovat qilur er dilar. Peshinni kun oqqanda, 
asrni ersa, birortamiz shaharning eng chekxa siga borib qaytganimizda ham kunning tafti 
hali o‘lmagan paytda o‘qir erdilar».  Shu’ba raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar : «Abu Barza shom haqida ne deganin 
bilmasman, yodimdan chiqibdir, lekin u «Jan ob Rasululloh xuftonni tunning uchdan bir 
qismini o‘tkazib o‘qiyverar erdilar»,— dega ndi, keyin yana: «Tun yarim bo‘lganda»,— 
deb qo‘shib ham qo‘ygandi». 
 
Anas ibn Molik: «Jazirama issiq kunlari Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallamga iqtido 
qilib peshin o‘qisak, peshon amiz yer taftidan kuyib qolmog‘idan qo‘rqib, kiyimimizga 
sajda qilur erdik»,— deydilar.  11-bob. Asr vaqti to‘g‘risida  
 Abu Usoma raziyallohu anhu Hishomdan naql qilib: «Janob Rasululloh asr o‘qiganlarida 
Oisha onamizning hujralaridan quyosh hali chiqib ketmagan erdi»,— deydilar. 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 113Oisha onamiz: «Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam asrni quyosh hali hujramdan 
chiqib ketmay turib, o‘ qir erdilar»,— dedilar. 
 Oisha onamiz: «Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam quyosh hali hujramdan chiqib 
ketmay turib va hujramg‘a soya tushma y turib, asr o‘qidilar»,— dedilar. 
 Oisha onamiz: «Nabiy sallallohu alayhi va sa llam quyosh hali hujramga tushib turganda, 
hujramda soyadan asar ham yo‘q payt da asr o‘qir erdilar»,— dedilar. 
 
Sayyor ibn Saloma rivoyat qiladilar: «Men va otam Abu Barzaning huzurlariga kirdik. 
Otam u kishidan: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam besh vaqt namozni qandoq o‘qir 
erdilar?» — deb so‘radilar. Ul kishi: «Sizla r uvlo deb ataydirgan peshinni kun oqqan 
paytda, asrni ersa birortamiz shaharning  eng chekkasiga borib qaytganimizda ham 
kunning tafti hali o‘lmagan paytda o‘qir erd ilar (shom haqida aytgan gaplarini esimdan 
chiqarib qo‘yibdirman), sizlar atama deb atay dirgan xuftonni ersa kechiktirib o‘qimoqni 
afzal ko‘rar erdilar hamda xuftondan oldi n uxlamakni va undan keyin so‘zlashib 
o‘ltirmakni yomon ko‘rar erdilar. Bomdodni ki shi yonida o‘tirgan namozxonni taniydirgan 
darajada havo yorishganda o‘qib bo‘lar erdila r va oltmishtadan yuztagacha oyat tilovat 
qilur erdilar»,— dedilar».  Anas ibn Molik: «Biz asr o‘qiyotgan erdik, ke yin bir kishi Baniy Amr ibn Avf qavmi oldiga 
borib qarasa, ular ham asr o‘qi shayotgan erkan, — dedilar. 
 Sahl ibn Hunayf raziyallohu anhu Abu Umomadan naql qiladilar: «Biz Umar ibn Abdulaziz 
birlan birga peshin o‘qidik, so‘ng chiqib, An as ibn Molikning huzurlariga kirdik, Ul kishi 
asr o‘qiyotgan erkanlar Men: «Ey amaki, ho zir siz qay namozni o‘qidingiz? — dedim. Ul 
kishi: «Asr o‘qidim, Janob Rasululloh biz birlan shundrq namoz o‘qir erdilar»,— deb 
javob qildilar».  12-bob. (Yana) asr vaqti qaqida  
 Anas ibn Molik raziyallohu anhu: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam quyosh 
balanddaligida, hali uning tafti so‘nmagan pa ytda asr o‘qir erdilar. Keyin, yo‘lovchi 
(shaharning) eng chekkasiga borib, qaytsa ham hanuz quyosh balandda turgan bo‘lur 
erdi. Shaharning ayrim chekka joylari birlan masjid oralig‘i  to‘rt mil yokim shunga yaqin 
kelur erdi»,— dedilar.  Ibn Shihob raziyallohu anhu Anas  ibn Molikdan naql qilib: «Biz asr o‘qir erdik. Keyin, 
birortamiz Masjid ul-Qabo’ga borib qaytga nimizda ham Quyosh hanuz balandda turgan 
bo‘lar erdi»,— deydilar. 
 13-bob. Asrni qazo qilib qo‘y gan kishining gunohi haqida  
 Ibn Umar raziyallohu anhu rivoyat qiladilar:  «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Asrni qazo qilib qo‘ygan odam bola-c haqasiyu, mol-dunyosidan ajragan kishi 
yanglig‘dir»,— deb aytganlar».  Abu Abdulloh: «Asrni qazo qilib qo‘ysang iz, biror kishingiz o‘ldirilgan yokim mol-
dunyoingiz o‘g‘irlangan yanglig‘ katta  yo‘qotish qilgaydirsiz»,—deydilar. Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 114 
14-bob. Kimki asr o‘qimasa...  
 Abu Mulayh raziyallohu anhu rivoyat qiladirl ar: «Burayda birlan birga Zu-G’aym kuni 
gazotda bo‘ldik, o‘shanda ul kishi: «Asrni  ertaroq o‘qingiz, Janob Rasululloh: «Asr 
o‘qimagan kishi biror ishi barbod bo‘lgan ki shi yanglig‘dir, deb aytganlar»,— dedilar». 
 15-bob. Asr namozining fazilati haqida  
 
Jarir raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam birlan 
birga erdik. Tunda Oyga (ya’ni, to‘lin Oyga) qarab: «Keyinchalik, sizlar mana shul Oyni 
ko‘rib turganingizdek rabbingizni ko‘rgaydirsi zlar, uni ko‘rurmen desangiz, bir-biringizni 
ranjitmangiz! Agar kun chiqmog‘i va kun bo tmog‘idan oldingi namozlarni shaytonga boy 
bermaslik qo‘lingizdan kelg‘aydir, ular ni doim o‘qingiz!»—dedilar-da, «Quyosh 
chiqmog‘idan burun ham, Quyosh botmog‘i dan burun ham, rabbingni maqtab tasbih 
aytg‘il!»—deb qiroat qildilar».  Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladi rlar: «Nabiy sallallohu alayhi va sallam: 
«Sizlarni maloikalar kechayu-kunduz kuzati b yurg‘aydirlar. Bomd od va asrda kelib 
to‘planishg‘aydir, so‘ng sizlar birlan birga bo‘lgan maloikalar Arshi A’loga chiqadirlar, 
Olloh taolo maloikalardan ko ‘ra yaxshiroq bilsa ham: «B andalarimni nechuk holatda 
tashlab keldingiz?» — deb ulardan so‘rag‘a ydir. Maloikalar: «Kelayotganimizda ham, 
borganimizda ham namoz o‘qiyotgan erdilar»,— deb aytg‘aydirlar».  
16-bob. Kun potishidan oldin asr o‘qiyo tgan kishi qolgan bir rak’atini o‘qib 
ulgurmasligini fahmlab qolsa,  namozini o‘qib tugatadi  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladila r: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Quyosh botmog‘idan oldin asr namozining bir sajdasini o‘qib ulgurmasligini fahmlab 
qolgan odam namozini nihoyasiga yetkazg‘ aydir. Quyosh chiqmog‘idan oldin bomdod 
namozining bir sajdasini o‘qib ulgurmasligiga aqli yetgan odam ham namozini tugallag‘aydir»,— deb aytdilar».  17-bob. Shom namozi o‘qiladigan vaqt haqida  
 Ato raziyallohu anhu: «Kasal od am shom birlan xuftonni qo ‘shib o‘qiydi»,— deydilar.  
 Rofi’ ibn Xadiyj: «Biz Nabiy sallallohu alayhi  va sallam birlan birga shomni o‘tirgan 
yerimizdan yoy otsak, o‘qimiz tekkan joyn i ko‘ra oladigan paytda o‘qir erdik»,— 
deydilar. 
 Jobir ibn Abdulloh raziyallohu anhu: «Nabiy sallallohu alayhi va sallam peshinni kun 
qizigan paytda, asrni quyosh tiniq paytda, shom ni quyosh botganda o‘qir erdilar. Ba’zida 
xuftonni, namozxonlarning to‘p langanini ko‘rsalar, tezlashtirar erdilar, ularning 
kechikayotganini ko‘rganlarida esa, kechiktira r erdilar. Bomdodni qo rong‘u paytda o‘qir 
erdilar»,— deydilar.  Salama raziyallohu anhu: «Nabiy sallallohu alayhi va sallam birlan birga shomni kun yuziga parda tortganda o‘qir erdik»,— deydilar. Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 115 
18-bob. Shomni xufton deb atashl arini makruh qilgan kishi haqida  
 Abdulloh al-Maziniy rivoyat qila dilar: «Nabiy sallallohu alayhi va sallam: «Badaviylarning 
shom deb atalmish namozingizni boshqa no m birlan atamoqlariga yo‘l qo‘ymangiz. 
Badaviylar shomni xufton deb atamoqdalar», — deb aytdilar».  19-bob. Asho’ va atama bayoni hamda ikka lasini «Bemalol ishlatsa bo‘lg‘aydir» 
degan kishi haqida  
 
Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladirl ar: «Asho’ (xufton) va fajr (bomdod) 
namozlari munofiqlarga og‘ir kelib qoldi. Sh unda Janob Rasululloh: «Atama (xufton) va 
fajr (bomdod) namozlarida nechuk savo b borlig‘ini bilishsa erdi!»—dedilar. 
 Abu Abdulloh: «Asho’ (xufton) deb ataydirmi,  atama (xufton) deb ataydirmi, kishining 
o‘z ixtiyoridadir, masalan, Olloh taolo: «Kimki asho’din (xuftondin) keyin...» deb 
aytadir»,— deydilar. Abu Muso: «Biz Nabiy sa llallohu alayhi va sallam birlan navbatma-
navbat asho’ga imomlik qilur erdik. Bu safa r ham bizning navbatimiz erdi, ittifoqo, u 
kishi asho’ga imomlik qilg‘aymen, deb salla o‘rab chiqdilar»,— deydilar. Ibn Abbos va 
Oisha onamiz: «Nabiy sallallohu alayhi va sallam asho’ga salla o‘rab chiqdilar»,— deydilar. Ba’zilar Oisha onamizdan naql qilib : «Nabiy sallallohu alayhi va sallam atamaga 
(xuftonga) salla o‘rab chiqdilar»,— deyishad i. Jobir raziyallohu anhu: «Nabiy sallallohu 
alayhi va sallam asho’ o‘qir erdilar»,— deyd ilar. Abu Barza: «Nabiy sallallohu alayhi va 
sallam asho’ni kechiktirib o‘qir erdilar»,— deydilar. Anas: «Nabiy sallallohu alayhi va 
sallam asho’ni juda kech o‘qidilar»,— deyd ilar. Ibn Umar, Abu Ayyub va Ibn Abbos: 
«Nabiy sallalloxu alayhi va sallam shom  va asho’ o‘qidilar»,— deyishadi. 
 Abdulloh raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar : «Tunlardan birida Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam odamlar atama deb ataydirgan  asho’ (xufton) namozini biz birlan birga 
o‘qidilar. Keyin, Janob Rasululloh bizga yuzl anib: «Bilib qo‘yingiz, mana shul kechadan 
roppa-rosa yuz yil o‘tgach, yer yuzida hozi r mavjud bo‘lgan odamlardan birortasi ham 
qolmag‘aydir»,— dedilar».  20-bob. Namozxonlar vaqtida yig‘ilganda yokim kech qolganda xufton qachon 
o‘qiladir?  
 Muhammad ibn Amr rivoyat qiladirlar: «Jobir dan Nabiy sallallohu alayhi va sallamning 
nechuk namoz o‘qimoqlarini so ‘radik, ul kishi: «Janob Rasululloh peshinni kun qattiq 
qizigan paytda, asrni Quyoshning tafti o‘ lmagan paytda, shomni Quyosh botganda, 
xuftonni ersa, masjidga odam ko‘p yig‘ilganda  tezdan o‘qiyverar erdilar. Masjidga odam 
kam yig‘ilganda xuftonni kechiktirar erdilar. Bomdodni qorong‘uda o‘qir erdilar — dedi». 
 21-bob. Xuftonning fazilati  
 Oisha raziyallohu anho rivoyat qiladirlar: «T unlardan birida Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallam xuftonga imomlik qilmoqlari lozi m erdi. Bu voqea islom tarqalmasidan oldin 
bo‘lgan erdi. O’shanda Janob Rasululloh ha deganda masjidga chiqavermadilar, hatto 
Hazrat Umar: «Xotinlar va bolalar uxlab qo ldilar»,— deb ovoz qildilar. Shundan keyin 
Janob Rasululloh masjidga yig‘ilgan namozx onlarga qarab: «Bul namozni (xuftonni) Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 116sizlardan bo‘lak yer yuzida hech kim o‘qi ydirmen, deb muntazir bo‘lib o‘tirgani 
yo‘qdir»,— dedilar».  Abu Muso raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Men va men birlan kemada birga kelgan 
sheriklarim Bathon degan joyga kelib tushga n erdik, Nabiy sallallohu alayhi va sallam 
ersalar Madinada erdilar. Ul kishi har ke cha bizlardan bittamizga (navbatma-navbat) 
xuftonga imomlik qilmakni tayinlar erdilar. Men va mening sheriklarim ul kishi birlan 
kelishib oldik, ul kishi ba’zi bir yumushla ri bo‘lganligi sababli tunning yarmigacha 
imomlik qildilar. Keyin, Janob Rasululloh chiq ib biz birlan namoz o‘qidilar. Namozni o‘qib 
bo‘lgach, o‘sha yerda hozir bo‘lganlarga qarab: «Olloh taolo sizlarga ato etgan 
ne’matdan o‘zgalarni ham sekingina xabardor qilingiz, shu soatda sizlardan boshqa hech 
kim namoz o‘qiyotgani yo‘q!»— dedilar».  22-bob. Xuftondan oldin uxlamak makruxdir  
 Abu Barza raziyallohu anhu: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam xuftondan oldin 
uxlamakni va xuftondan keyin so‘zlashib o‘ ltirmakni makruh der erdilar»,— deydilar. 
 23-bob. Xuftondan oldin charchab  uxlab qolgan kishi xususida  
 Oisha raziyallohu anho rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
xuftonga imomlik qilmaklari lozim erdi, (uxlab qolib) hadeganda chiqavermadilar. 
Shunda Hazrat Umar: «Xotinlaru bolalar uxlab qoldi»,— deb ovoz qilib u kishini 
chaqirdilar. Janob Rasululloh chiqib: «Yer yuzida sizlardan boshqa hech kim xufton 
o‘qiydirmen, deb muntazir bo‘lib o‘ltirga ni yo‘qdir»,— dedilar. O’sha vaqtlarda 
Madinadan boshqa hech qaerda namoz o‘qilm as erdi. Xuftonni shafaq yo‘qolgandan 
boshlab, tunning birinchi qismining uchdan biri oralig‘ida o‘qishar erdi».   Abdulloh ibn Umar raziyalohu anhu rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam tunlardan birida xufton vaqtida band bo ‘lib qolib, unga bir oz kechikdilar, hatto 
biz u kishini kutib masjidda uxlab qoldik, bir uyg‘onib, keyin yana uxlab qoldik va yana 
uyg‘ondik, shundan keyingina Janob Rasulullo h bizning oldimizga chiqdilar, so‘ng bizga 
qarab: «Yer yuzida hech kim xufton o‘qiydir men, deb muntazir bo‘lib o‘tirgani yo‘qdir», 
— dedilar». Ibn Umarning o‘zlari, uyqu g‘o liblik qilib, xuftonni qazo qilib qo‘ymakdan 
qo‘rqmasalar, undan oldin yokim undan keyin mizg‘ib olaverar erdilar.  Ibn Abbos rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam tunlardan birida 
xuftonga kechikdilar, hatto odamlar uxlab qo ldilar, uyg‘onib, yana bir uxlab turdilar. 
Shunda Umar ibn Xattob turib, «Namoz!» deb ovoz qildilar. Ato va ibn Abbos: «Shundan 
keyin Janob Rasululloh ikki qo‘llari bosh larida, sochlaridan suv tomgancha chiqib 
keldilar-da, «Agar ummatimga mashaqqat bo‘lmog‘ini xohlaganimda, xuftonni shu tariqa o‘qimoqni buyurar erdim, dedilar», — deb aytishdi».  24-bob. Xuftonni yarim kech agacha o‘qisa bo‘lg‘aydir  
 Abu Barza raziyallohu anhuning aitishlaricha,  Nabiy sallallohu alayhi va sallam xuftonni 
kechiktirib o‘qimoqni afzal ko‘rar erkanlar.  Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Nab iy sallallohu alayhi va sallam xuftonni Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 117yarim kechaga borib o‘qidilar. Keyin, yana namoz o‘qidilar. So‘ng: «Odamlar allaqachon 
namozlarini o‘qib uxladilar, ammo sizlar o‘qiymiz, deb kutgan namozingizni (ya’ni, xuftonni) o‘qimakdasizlar»,— dedilar.  25-bob. Bomdod namozining fazilati  
 Jarir ibn Abdulloh rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallalloxu alayhi va sallamning 
huzurlarida erdik, to‘lin oyga qarab, «Siz lar mana shu oyni ko‘rib turganingizdek 
rabbingizni ko‘rg‘aydirsizlar. Uni ko‘raman  desangiz, bir-birlaringizni ranjitmangiz! 
Quyosh chiqmog‘idan va botmog‘idan ilgar igi namozlarni shaytonga boy bermaslik 
qo‘lingizdan kelsa, ularni muttasil o‘qingiz!»  — dedilar. So‘ng: «Quyosh chiqmog‘idan va 
botmog‘idan burun rabbingni maqtab tasb ih aytg‘il!» — deb qo‘shib qo‘ydilar». 
 26-bob. Bomdod o‘qiladigan vaqt haqida  
 Zayd ibn Sobit rivoyat qiladirlar: «Biz Nabi y sallallohu alayhi va sallam birlan birga 
saharlik qildik, keyin turib bomdod o‘qidik.  Men: «Saharlik birlan bomdod oralig‘ida 
qancha vaqt bordir?» — deb so‘radim. Ja nob Rasululloh: «Ellik yokim oltmish oyat 
o‘qig‘ulik fursat bordir», — dedilar».  Anas ibn Molik: «Nabiy sallallohu alayhi va sa llam va Zayd ibn Sobit ikkalalari saharlik 
qildilar. Saharlik qilib bo‘lishgach, Nabiy sa llallohu alayhi va sallam bomdod o‘qidilar»,— 
dedi. Qatoda raziyallohu anhu: «Men Anasdan,  saharlik qilib bo‘ lishgandan to namozga 
kirishgunlariga qadar qancha vaqt o‘tdi? — deb so‘radim»,— deydilar. Shunda Anas: 
«Kishi allikta oyat o‘qig‘anchalik»,— deb jayub bergan erkan. 
 Sahl ibn Sa’d: «Bola-chaqam birlan sahar lik qilayotgan erdim, birdan, Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam birlan bomdod namozi o‘qimak lozimligi esimga tushib 
qoldi»,— deydilar.  Oisha raziyallohu anho: «Biz musulmon ayo llar Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
birlan birga bomdod namozi o‘qimak uchun ch odiramizga o‘ralib (masjidga) borar erdik. 
So‘ngra, namozni o‘qib bo‘lib , uyimizga qaytayotganimizda qorong‘uda bizni hech kim 
tanimas erdi (ya’ni, bomdod namozi o‘qib bo ‘linganda hali kun yorishmagan bo‘lardi)»,— 
deydilar.  27-bob. Bomdod o‘qiyotgan odam qolgan bir rak’atini quyosh chikquncha o‘qib 
ulgurmasligini anglasa...  
 
Abu Xurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladirl ar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Kimki bom-dodning bir rak’at ini quyosh chiqquncha o‘qib ulgurmasligini fahmlab qolsa, 
qolganini o‘qib tugatsin, kimki asrning bir rak’atini quyosh botguncha o‘qib 
ulgurmasligini fahmlab qolsa, uni ham o‘qib tugatsin!» — dedilar». 
 28-bob. Namoz o‘qiyotgan odam qolgan  bir rak’atini o‘qib ulgurmasligini 
fahmlab qolsa...  
 Abu Xurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladirl ar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 118«Kimki namozining bir rak’atini o‘qib ulgurm asligini fahmlab qolsa, uni o‘qib tugatsin!»—
dedilar».  29-bob. Tong otgandan keyin quyosh chiqib bo‘lguncha namoz o‘qilmaydir  
 Hazrat Umar raziyallohu anhu: «Nabiy sallallohu alayhi va sallam tong otgandan keyin quyosh chiqib bo‘lguncha va asrdan keyi n quyosh botib bo‘lgu ncha namoz o‘qimakni 
man’ qildilar»,— deydilar.  
Ibn Umar raziyallohu anhuning aytishlarich a, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Quyosh chiqayotgan va botayotgan vaqt da o‘qigan namozingizdan savob umid 
qilmangiz!» — deb aytgan erkanlar,  Ibn Umar raziyallohu anhuning yana bir bosh qa rivoyatlariga ko‘ra, Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam: «Agar quyosh yuzidan pardas ini olayotgan ersa, butkul olib bo‘lg‘uncha 
yokim parda tortayotgan ersa, butkul tortib bo‘lg‘uncha namozingizni kechiktiringiz!» — 
deb aytgan erkanlar.  Abu Hurayra raziyallohu anhuning aytishlari cha, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
ikki xil kelishuvni, ikki xil kiyim kiymakni  va ikki namozni o‘qimakni man’ qilgan 
erkanlar: tong otgandan keyin quyosh chiqib  bo‘lguncha va asrdan  keyin quyosh botib 
bo‘lguncha namoz o‘qimak; badanga yopishib turadirgan va badani ko‘rinib turadirgan 
kiyimlarni kiymak; birov birlan til biri ktirib, dushmanlik hamda aloqa qilmak. 
 
30-bob. Quyosh botmay turib o‘qilgan namoz savobsizdir  
 Ibn Umar raziyallohu anhuning aytishlarich a, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Birortangiz quyosh chiqayotgan va bata yotgan paytda namoz o‘qisangiz, savobdan 
mahrum bo‘lg‘aydirsiz!» —deb aytgan erkanlar. 
 Abu Sa’id Xudriyning aytishlaricha, Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallam: «Tong 
otgandan keyin quyosh chiqib bo‘lguncha ha m, asrdan keyin quyosh botib bo‘lguncha 
ham namoz o‘qilmag‘aydir»,—deb aytgan erkanlar.  Himron ibn Abbon quyidagi hadisni rivoya t qiladirlar: «Muoviya bir kuni: «Sizlar 
o‘qiyotgan namozni Rasululloh sallallohu alay hi va sallam birlan birga yurib ham biror 
marta o‘qiganlarini ko‘rmaganmiz, u kishi asrd an keyin ikki rak’at namoz o‘qimakni man’ 
qilgan erdilar»,— deb aytdilar».  
Hafs ibn Osimning Abu Hurayradan naql qilis hlaricha, Rasululloh sallalloxu alayhi va 
sallam tong otgandan keyin quyosh chiqqu ncha va asrdan keyin quyosh botguncha 
namoz o‘qimakni makruh qilgan erkanlar.  31-bob. Asr va tong otgand an keyingi namozlardan bo shqasini man’ qilmagan 
kishi xususida  
 Ibn Umar raziyallohu anhu «Men birodarlarim  nechuk namoz o‘qiyotganlarini ko‘rgan 
ersam, shundok, namoz o‘qiydirmen. Men biro r kipjning kechasi va kunduzi, istagan Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 119paytda namoz o‘qimog‘iga qarshi ermasm en, quyosh chiqayotgan! va quyosh 
batayotgan paytda o‘qimasa, basdir»,— deydilar.  32-bob. Asrdan keyin o‘qiladirgan qo‘s himcha va shunga o‘xshash namozlar 
haqida  
 Ummu Salama rivoyat qiladirlar: «Nabiy salla llohu alayhi va sallam asrdan keyin ikki 
rak’at namoz o‘qidilar-da, «Hali Abd ul-Q uddus qabilasidan kelgan kishilar mening 
peshindan keyin ikki rak’at namoz o‘qimog‘imga xalal berdilar»,— dedilar». 
 
Oisha raziyallohu anho rivoyat qiladirlar: «X udo haqqi, Janob Rasululloh Ollohga ro‘para 
bo‘lgunlariga (vafot etgunlariga) qadar peshin  va asrdan keyin o‘qi ydigan ikki rak’at 
namozlarini sira tark etmadilar. U kishi keks ayib qolib, o‘sha namozlarni ko‘pincha o‘tirib 
o‘qiydirgan bo‘lib qolganlarida Ollohga ro‘par a bo‘ldilar (vafot etdilar). Janob Rasululloh 
qo‘shimcha ikki rak’at namozni ummatlarim ha m o‘rganib olib, qiynalib qolmasinlar deb, 
masjidda o‘qimas erdilar, aksincha ummatl ariga yengillik yaratmoqqa intilar erdilar». 
 Hishomning otalari rivoyat qiladirlar: «Oisha  raziyallohu anho: «Ey, singlimning «o‘g‘li 
(jiyanim)! Nabiy sallallohu alayhi va sallam as rdan keyingi ikki rak’at namozni mening 
huzurimda o‘qimagan kunlari bo‘lmagandir»,— dedilar».  Oisha raziyallohu anho: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bomdoddan oldingi va 
asrdan keyingi o‘qiydirgan ikki rak’at na mozlarini yashirmas ham erdilar, e’lon ham 
qilmas erdilar»,— deydilar. 
 
Asvad va Masruq raziyallohu anhumoning aytishlaricha, Oisha onamiz: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam kunda asrdan keyi ngi ikki rak’at namozni o‘qimay mening 
huzurimga kelmas erdilar»,— degan ekanlar.  33-bob. Havo bulut bo‘lgan kuni  namozni ertaroq o‘qimoq haqida  
 Abu Mulayh rivoyat qiladirlar: «Havo bulut bo ‘lgan kuni Burayda birlan birga erdik. Ul: 
«Namozni ertaroq o‘qingiz! Nabiy sallallohu al ayhi va sallam: «Asr namozini o‘qimagan 
kishi go‘yokim biror ishi barbod bo‘lg‘an kishi yanglig‘dir!»—deganlar»,— deb aytdi». 
 34-bob. Azon vaqti o‘tgan bo‘lsa  ham azon aytilgani to‘g‘risida  
 Abu Qatoda otalaridan naql qiladirlar: «Biz Rasululloh sallallohu alayhi va sallam birlan 
birga kechasi yo‘lga chiqdik. Yo‘lda uchragan  qavmlardan biri: «Yo Rasululloh, bizga bir 
mehmon bo‘lib ketsangiz!» — deyishdi. Janob Rasululloh: «Uxlab qolib, namozga 
turolmay qolg‘aysizlarmi, deb qo‘rqg‘aymen»,—  dedilar. Shunda Bilol: «Men sizlarni 
uyg‘otib qo‘yurmen»,—dedi. Me hmondorchilikdan keyin uyquga yotishdi, Bilol tuyasiga 
yastanib uxlab qoldi. Nabiy sallallohu alayhi  va sallam uyg‘otganlarida oftob yuzidan 
niqobini olgan erdi. Janob Rasululloh: «Ey Bilo l! Qani aytganingni qilganing?» — dedilar. 
Bilol: «Uyqu meni yengib qo‘yibdir»,— de di. Janob Rasululloh: «Olloh taolo istagan 
vaqtida joningizni olib, istagan vaqtida sizga jon ato etg‘aydir, ey Bilol, turg‘il, azon 
aytib, odamlarni namozga chaqirg‘il!»—dedila r. Keyin, turib tahorat qildilar. Quyosh 
ko‘tarilib, kun yorishib ketganda namoz o‘qidilar».  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 12035-bob. Vaqt o‘tgan bo‘lishiga qaramasd an odamlar birlan jamoat bo‘lib namoz 
o‘qimoq xususida  
 Jobir ibn Abdulloh rivoyat qiladirlar: «Xanda q kuni quyosh botgach, Umar ibn Xattob 
kelib, Quraysh kofirlarini so‘ka boshladilar,  so‘ng: «Yo Rasululloh, quyosh botay deb 
turganda zo‘rg‘a asr o‘qib ulgurdim»,— ded ilar. Janob Rasululloh: «Xudo haqqi, namoz 
o‘qimabsen»,— dedilar. Keyin, Bathonga jo‘nad ik, yetib boruach, tahorat oldilar, biz ham 
tahorat oldik. So‘ng, quyosh botgach, as r o‘qidilar, undan keyin shom o‘qidilar». 
 
36-bob. Biror namozni esidan chiqarib o‘qimagan odam esiga tushganda o‘sha 
namoznigina ioda qilgaydir (qayta o‘qig‘aydir)  
 Ibrohim raziyallohu anhu: «Kimki yigirma y il davomida namozlardan birini o‘qimagan 
ersa, o‘sha o‘qimagan namozinigina ioda qilg‘aydir».— deydilar.  Anas raziyallohu anhuning aytishlaricha, Nabi y sallallohu alayhi va sallam: «Kimki biror 
namozni unutib o‘qimagan ersa, esiga tushga nda o‘qig‘aydir, o‘qilmay qolgan namoz 
uchun o‘sha namozning o‘zini ioda qilmakdan boshqa kafforat yo‘qdir, (Ollohni) xotirlab 
namoz o‘qigil!» —degan ekanlar.  37-bob. Avval qazo bo‘l gan namoz o‘qilg‘aydir  
 Jobir raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Xandaq kuni Umar ibn Xattob Quraysh 
kofirlarini so‘kib: «Yo Rasulalloh, quyosh  botay deb turganda zo‘rg‘a asr o‘qib 
ulgurdim»,— dedilar. Keyin, Bathonga bordik . Quyosh botgandan so‘ng asr, keyin shom 
o‘qidilar».  38-bob. Xuftondan keyin gaplashib o‘ tirmoqni yoqtirmaganliklari haqida  
 Abu Minhol rivoyat qiladirlar: «Otam birlan  birga Abu Barzaning huzurlariga bordik. 
Otam ul kishiga: «Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam besh vaqt namozni nechuk o‘qir 
erdilar, bizga aytib bering!»— dedilar. Abu Ba rza: «Sizlar uvlo deb ataydirgan peshinni 
kun oqqan paytda, asrni birortamiz shah arning eng chekkasiga borib uyimizga 
qaytganimizda ham kunning tafti hali o‘lmagan paytda o‘qir erdilar (Shom haqida aytgan so‘zlarini esimdan chiqarib qo‘yibdirman), xuftonni ersa, kechiktirib o‘qimakni afzal 
ko‘rar erdilar, xuftondan ol din uxlamakni ham, undan keyi n so‘zlashib o‘ltirmakni ham 
yoqtirmas erdilar. Bomdodni kishi yonida o‘ltirgan namozxonni taniydirgan darajada 
havo yorishganda o‘qib bo‘lur erdilar va ol tmishtadan yuztagacha oyat tilovat qilur 
erdilar»,— deb aytdilar». 
 
39-bob. Xuftondan keyin fiqq va sa vob haqida so‘zlashib o‘tirmoq  
 Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Bir  kuni yarim kechaga yaqinlashib qolgan 
paytda Nabiy sallalloxu alayhi va sallam ke lyb biz birlan namoz o‘qidilar, so‘ng: 
«Odamlar namoz o‘qib bo‘lib, allaqachon uxla dilar, shundoq emasmidir? Sizlar ersangiz, 
hanuz joynamozni tark etganingiz yo‘qdir, sa vob umid aylab ibodat qilmakdasiz, savob 
umid aylayveringiz!» — deb xutba aytdilar»,  Abdulloh ibn Umar rivoyat qiladirlar: «Nabiy  sallalloxu alayhi va sallam hayotlarida Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 121so‘nggi bor xufton o‘qidilar. Ikki yelkalariga salom berganla ridan, so‘ng. turib: «Mana 
shu ko‘rib turgan kechangizdan boshlab yuz y il o‘tgach, Yer yuzida hozir mavjud bo‘lgan 
kishilardan birortasi ham qolmag‘aydir», — dedilar. Odamlar Janob Rasulullohning 
so‘zlarini yuz yil ichida hech kim qolmas erkan, deb noto‘g‘ri tushunishib, vahimaga 
tushdilar. Aslida ersa, Janob Rasululloh bug un mana shu yerda o‘tirgan tengkurlardan 
birortasi ham qolmaslig‘ini nazarda tutgan erdilar.  40-bob. Xuftondan keyin bola-chaqalari  va mehmonlar birlan so‘zlashib 
o‘tirmoq haqida  
 
Abdurrahmon ibn Abu Bakr rivoyat qiladirl ar: «Ashob us-suffa, ya’ni masjidning 
hovlisidagi supada yashaydirgan uysiz ki shilar nihoyatda kambag‘al erdilar. Nabiy 
sallallohu alayhi va sallam: «Kimning uyida ikki kishiga yetg‘ulik ovqat bo‘lsa, uch 
kishini, to‘rt kishiga yetg‘ulik ovqat bulsa, besh-olti kishini olib ketib, to‘yg‘azsin!» — 
dedilar. Abu Bakr uch kishini olib keldilar. Ja nob Rasululloh ersa o‘n kipshni olib ketdilar 
(Ularning ichida men, otam, onam, bilm ayman, yana xotinim, Abu Bakr birlan 
payg‘ambarimizning xonadonlari o‘rtasidag i yugurdak ham bor erdi shekilli). Abu Bakr 
payg‘ambarimizning ovqatlanib olmoqlarini kutib turdilar. Tunning xudo xohlagancha 
qismi o‘tgandan keyin uylariga qaytdilar. Shunda xotinlari: «Mehmonlarni tashlab qay yerlarda yuribsiz?» — dedi. Abu Bakr: «U larni ovqatlantirmadingmi?» — dedilar. 
Xotinlari: «Sizni kelasiz deb unamadilar, keti b qoldilar»,— dedi. Abu Bakr so‘kindilar-da: 
«O’zlaringiz yeyaveringiz, xudo xaqqi, men sira yemasmen!»— dedilar. Oyalohga qasam 
ichib ayturmenkim, ovqatni qancha yesak ha m, kamaymak o‘rniga ko‘payib borar erdi. 
Biz to‘ygunimizcha yedik, lekin ovqat ilgar igidan ham ko‘payib ketdi. Abu Bakr buni 
ko‘rib, xotinlariga: «Ey Baniy Firosning singlis i, nega bunday bo‘ldi?»—dedilar. Xotinlari: 
«Ko‘zlarimg‘a ishongim kelmas, ovqat ilgarig idan uch barobar ko‘payib ketdi»,— dedi. 
Abu Bakr ovqatdan yedilarda: «Bu shaytonni ng ishidir»,— dedilar. Ya’ni, ovqat 
yemasmen, deb ichgan qasamlarini nazarda tutdilar. Keyin, yana bir luqma yeb, 
qolganini Nabiy sallallohu alayhi va sallamning  huzurlariga olib ketd ilar. Men o‘sha yerda 
qolib tong ottirdim. Biz birlan bir qavm o‘rtas ida ittifoq tuzilgan bo‘lib, uning vaqti o‘tgan 
erdi. Biz o‘n ikki kishi bo‘lib ajralib chikdi k. Ularning har biri birlan qancha odam 
kelganini bilar erdim, barchalari bi rgalikda o‘sha ovqatdan yedilar». 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 122ÉΟó¡Î0  «!$# Ç⎯≈uΗ÷q§9$#  ÉΟŠÏm§9$#  
 
 AZON (AYTISH) KITOBI  
 1-bob. Azon aytishning boshlanishi (tar ixi) va Olloh taoloning: «Agar namozga 
azon aytgaydirsiz, mushri klar masxara qilg‘aydirla r, chunkim alar Ollohga 
qilinadirg‘on ibodatga aqli yetmaydirg ‘on qavmdir» hamda «namozg‘a azon 
aytilsa, jum’a kunidan boshlab ay tilsin!» — degan kalomi sharifi  
 Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «(Janob Rasululloh) odamlarni namozga 
chaqirmoq uchun (avval) o‘t yoqmoq, zang ch almoq lozimligini aytdilar, so‘ng yahudiy 
va nasorolarning ibodatga qanday da’vat q ilganliklari eslariga tushib, Bilolga azon 
jumlalarini ikki martadan, takbir jumlalarin i ersa bir martadan aytmakni buyurdilar». 
 Ibn Umar aytar erdilar: «Musulmonlar Madi naga kelganlarida bir yerga to‘planishib, 
namoz vaqtini belgilab olishur erdilar. Na mozga azon aytishmas erdilar. Bir kuni 
namozga chaqirmoq to‘g‘risida so‘zlashib qold ilar. Ba’zilar: «Nasorolar zang chalgani 
kabi zang chalingiz!» — desa, ba’zilar: «Yahud iylar shubbur (karnay) chalgani singari bir 
narsa chalaylik!» — deyishdi. Shunda Hazrat  Umar: «Namozga chaqirmoqqa bir kishini 
yubormaysizlarmi?» — dedilar. Shunda Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam: «Ey Bilol, 
turg‘il o‘rningdan, namozga ch aqirg‘il!» — deb aytdilar». 
 2-bob. Azon jumlalari ikki marta-ikki martadan aytiladir  
 Anas raziyallohu anhu: «Bilolga azonning jumlal arini juft-juft qilib, takbirni toq qilib, 
«Qad qomat-is-salot» ni ersa ikki marta aytmak buyurildi»,— deydilar. 
 
Anas raziyallohu anhu: «Odamlar to‘plangac h, namoz vaqti bo‘lganligini biror narsa 
birlan ma’lum qilmak kerakligi haqida so‘z lashdilar. Avval, o‘t yoqmak yokim zang 
chalmak kerak, deyishdi. Shunda Bilolga azonni juft kilib, takbirni ersa toq qilib aytmak 
buyurildi»,— deydilar.  3-bob. Takbir toq, «Qad qomat-is-salot» juftdir  
 Anas raziyallohu anhu: «Bilolga azon so‘zlarini juft-juft qilib, takbir so‘zlarini ersa toq 
aytmak buyurildi»,— deydilar. Ismoil: «Ush buni Ayyubga aytgan erdim, «Lekin, Qad 
qomat-is-salot» juft aytiladir» — dedi»,— deydilar.  4-bob. Azon aytmakning fazilati  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu quyidagi hadi sni aytib berdilar: «Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam: «Namozga azon aytilgan ke zda shayton orqasidan yel chiqarib, to azon 
eshitilmaydirgan yergacha qochg‘aydir. Azon aytib bo‘lingach, tag‘in  qaytib kelg‘aydir. 
Takbir aytilmog‘i birlan yana orqasiga qoch g‘aydir. Muazzin takbir aytmakni tugatgach, 
namozxonlarning diliga g‘ulg‘ul a solmak uchun tag‘in qaytib kelg‘aydir. Shayton: «Falon 
narsani eslag‘il, piston narsani eslag‘il», — deb namozxonning namozdan oldin esiga Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 123kelmagan narsalarni eslatg‘aydir, hatto na mozxon necha rak’at o‘qiganini bilmay 
qolgaydir»,— deganlar».  5-bob. Baland ovoz birlan azon aytmoq  
 Umar ibn Abdulaziz: «Azonni aniq, baland ov oz birlan, ohangga solmasdan aytg‘il, agar 
shundoq qilmassen, bizga muazzinlik qilmoqqa yaramassen!» — deganlar. 
  Abdurrahmon ibn Abdullohga bo bolari quyidagi hadisni aytib bergan erkanlar: «Abu 
Sa’id al-Xudriy menga: «Nazarimda, sen qo‘yni va dalani yaxshi ko‘radirgan 
ko‘ring‘aysen, agar qo‘y boqayotgan ersang  yokim shunchaki dalada ersang-u, namozga 
azon aytsang, azonni baland ovoz birlan aytg‘il, chunkim past ovoz birlan aytsang, 
uzoqdagi xoh jin, xoh inson, xoh jonli va xoh jonsiz narsa bo‘lsin, tovushingni eshitmay 
qolg‘aydir. Ular qiyomatda sening azon aytg aningga guvohlik berg‘aydir»,— degandilar. 
Abu Sa’id al-Xudriy: «Buni men Rasululloh sallallohu alayhi va sallamdan eshitgandim»,— deydilar».  6-bob. Azon ovozini eshitishi bi rlan qon to‘kmoqni to‘xtatg‘aydir  
 Anas ibn Molik quyidagi hadisni aytib berdila r: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam, 
agar biz birlan biror qavm urush qilayotg an ersa, tong otguncha urushgani qo‘ymas 
erdilar. Tongda azon ovozini eshitib urushni to‘xtatar erdilar, azon ovozini eshitmasalar, 
urushni davom ettiraverardilar. Bir kuni Xa ybarga qarab yo‘lga chiqib, tunda yetib 
bordik. Tong otgach, hali azon aytilmagan pa ytda, ota,m Abu Talha ulovlarini mindilar, 
men orqalariga mingashib oldim, oyog‘im Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning 
ayoqlariga tegib borar erdi. Xaybarliklar sa vat va ketmonlarini ko‘tarib, qarshimizga 
chiqdilar. Rasululloh sallallohu alayhi va sallamni ko‘rib: «Bu Muhammaddir, xudo haqqi, 
bu Muhammaddir! —deyishdi. Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam ularni ko‘rib: 
«Ollohu akbar, Ollohu akbar, Xa ybar xarob bo‘ldi, biz biror qavmning hovlisig‘a kelib 
tushsak, bizni chaqimchilik qilg‘anl arning holiga voydir!» — dedilar». 
 7-bob. Azon ovozini eshitgan kishi ne deydir?  
 Abu Sa’id al-Xudriy rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Azon 
ovozini eshitganingizda muazzin aytayotgan so ‘zlarni takrorlab turingiz!» — deganlar». 
 Iso ibn Talha: «Bir kuni men Muoviyaning mu azzin aytayotgan so‘zlarni «Ashhadu anna 
Muhammadan Rasululloh» degan joyigacha takroran aytib turganini ko‘rdim», — 
deydilar. 
 
 Yahyo ibn Abu Kasiyr yuqoridagi hadisga o‘xs hash hadisni rivoyat qila turib, dedilar: 
«Ba’zi birodarlarimiz menga aytdilarki, Muovi ya, muazzin «Hayya alas-salot» deganda, 
«Lo havla va lo quvvata illo billohi» deb ayti bdi-da: «Payg‘ambarimiz sallallohu alayhi va 
sallamning ham shundoq deganlarin i eshitgandirman», — debdi». 
 8-bob. Azonni eshitib bo‘lgach, duo aytmoq  
 Jobir ibn Abdulloh rivoyat qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam: «Kimki 
azonni eshitgach, «Ilohi, ushbu mukammal da ’vat hamda abadiy namoz sohibi bo‘lmish Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 124Muhammad alayhissalomning martabasini ulug ‘ qilib, ne’matlaringni anga bisyor 
qilg‘aysan, ul zotga o‘zing va’da qilg‘an ma qomi mahmudni (eng sharafli o‘rinni) ato 
etg‘aysan!» desa, qiyomatda men uni shafoat qilg‘aydirman», — deganlar. 
 9-bob. «Men azon aytaman» deb talashmoq  
 Bir kuni qavmlar azon aytmakni talashib  qoldilar. Shunda Sa’d ibn Vaqqos chek 
tashladilar, chekiga tush gan kishi azon aytdi. 
 
Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Odamlar azon 
aytmakning hamda birinchi safda turib namo z o‘qimakning qanchalik savobi borlig‘ini 
bilganlarida erdi, hech bo‘lmaganda chek tashla b, o‘z niyatlariga erishgan bo‘lur erdilar. 
Agar odamlar jamoat birlan namoz o‘qimakn ing savobini bilg‘ay erdilar, kim o‘zarga 
masjidg‘a rgurib ketgan bo‘lur erdilar. Ag ar odamlar bomdod birlan xufton namozini 
jamoat birlan birga o‘qimakda ne savob bor lig‘ini bilsalar erdi, emaklab bo‘lsa ham 
borishg‘ay erdilar», — deganlar».  10-bob. Azon aytayotib bosh qa so‘zlarni aytib yuborish  
 Sulaymon ibn Surd azon aytayotib bosh qa so‘zlarni ham gapirib yubordilar. 
 Hasan Basriy: «Azon yokim takbir aytayotib kulmoqning zarari yo‘qdir», — deydilar. 
 Abdulloh ibn Hars rivoyat qiladirlar: «Yog‘ing archilik bo‘lib turgan kunlardan birida Ibn 
Abbos bizga va’z aytdilar. Muazzin «Hayya al a-s-salot» deb aytayotganda Ibn Abbos uni 
to‘xtatib, «Namozni har kim o‘z joyida o‘qi sin!» — deb qichqirmakni buyurdilar. Kishilar 
ajablanib bir-birlariga qaradilar. Shunda Ib n Abbos: «Ibn Abbosdan yaxshiroq kishi 
(ya’ni, Rasululloh) ham shunday qilgandirlar. Bugun jum’a, shunday qilsa bo‘lg‘aydir»,— 
dedilar».  11-bob. Ko‘zi ojiz odam, agar unga namoz vaqti bo‘lganligi xabar qilinsa, azon 
aytish mumkin  
 Solim ibn Abdullohping otalari Abdulloh ibn Umar quyidagi hadisni aytib berdilar: 
«Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Bilo l (bomdod namozi uchun) juda erta azon 
aytg‘aydir. Sizlar Ibn Ummi Maktum azon ay tguncha yeb-ichib o‘tiraveringiz»,— dedilar. 
Ibn Ummi Maktum ko‘zi ojiz odam erdi. Bi ror kishi unga: «Tong otdi, tong otdi» deb 
aytmaguncha, azon aytmas erdi».  
12-bob. Tong otgandan keyin azon aytmoq  
 Abdulloh ibn Umar naql qiladirlar: «Umm ul-mu’minin (mo‘minlar onasi) Hafsa (Rasulullohning xotinlari): «Rasululloh sa llallohu alayhi va salla m muazzin bomdodga 
azon aytmakdan kechikib qolsa-yu, tong ot ib qolsa, (masjidda) namoz boshlanmagidan 
avval yengilgina ikki rak’at namoz o‘ qib olar erdilar»,— deb aytganlar». 
 Oisha raziyallohu anho naql qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam bomdod 
namozi uchun aytiladigan azon birlan takbir o‘rtasida yengilgina ikki  rak’at namoz o‘qib 
olar erdilar». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 125 
Abdulloh ibn Umar quyidagi hadisni aytib berdilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam: «Bilol kechasi (juda erta) azon ay tg‘aydir, sizlar Ibn Ummi Maktum azon 
aytg‘uncha yeb-ichaveringiz»,— deganlar».   13-bob. Bomdoddan avval azon aytmoq  
 Abdulloh ibn Mas’ud bunday deydilar: «Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam: «Bilol azon 
aytganda birortangiz saharlik qilmoqda n to‘xtamangiz, chunk im muazzin uxlab 
yotganlarni uyg‘otmoq uchun, uyg‘oqlarni namozga chorlamoq uch un qorong‘uda azon 
aytg‘aydir»,— dedilar. Keyin, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam barmoqlarini osmonga ko‘tarib pastga tushirdilar-da, «Bu hali tong otganini anglatmag‘aydir, mana 
bundoq bo‘lsa, tong otgan bo‘lur»,— deb ba rmoqlarini endi ufq bo‘ylab yurgizdilar» 
(ya’ni, quyosh nurlari avval tikkasiga taralg ‘aydir, bu tong otdi, degani ermas, nur 
ko‘ndalangiga taralsagina to ng otgan hisoblang‘ay). 
 Ibn Umar raziyallohu anhu: «Oisha onamiz bundoq degandilar»,— deydilar: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va. sallam: «Bilol kechasi az on aytg‘aydir. Sizlar Ibn Ummi Maktum 
azon aytguncha, yeb-ichaveringiz,—deganlar».  14-bob. Azon bilan takbir orasida qa ncha vaqt bor? Namoz o‘qishning 
boshlanmog‘ini kutib o‘tirgan kishi  
 Abdulloh ibn Mag‘fal al-Muzaniy rivoyatlari: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Har 
bir azon birlan takbir o‘rtasidagi vaqtda  istagan kishi bir karra namoz o‘qib olsa 
bo‘lur»,— deb uch bor qaytarib aytdilar».  Anas ibn Molik quyidagini aytib berdilar: «Muazzin azon aytsa, Rasululloh sallalloxu 
alayhi va sallamning sahobalari o‘rinlaridan  turib, o‘zlari namoz o‘qiydirgan ustunlar 
qarshisiga shoshilishar erdi, hatto Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam uylaridan 
chiqqanlarida ular azon birlan takbir or alig‘ida o‘qiydirgan namozni o‘qiyotgan 
bo‘lishardi. Shom namozidan avval ular ham ikki rak’at namoz o‘qib olishardi. Azon 
birlan takbir o‘rtasidagi vaqt unchalik ko‘p bo‘lmas erdi».  Imom Buxoriy: «Shom namozining azoni birlan  takbiri orasinda hech qancha vaqt yo‘q 
erdi»,— deydilar. Imom Navaviy: «Shomning az oni birlan takbiri o‘rtasinda ikki rak’at 
namoz o‘qimak mustahabdir»,— deydilar. Im om Molik: «Shomda azon birlan takbir 
orasinda namoz o‘qimoq joizdir»,— deydilar.  Hanafiylar ersa: «Shomning azoni birlan 
takbiri o‘rtasinda uch qadam yurgud ek fursat bordir»,— deyishadi. 
 
15-bob. Takbir aytilmog‘ini kutib turgan kishi  
 Oisha onamiz bunday deganlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam muazzin bomdod 
namoziga azon aytib bo‘lgach, o‘rinlaridan tu rib, tong otgunicha yengilgina ikki rak’at 
namoz o‘qib olar erdilar, so‘ng muazzin takbir aytgunicha o‘ng tomonlarini bosib 
yonboshlar erdilar».   Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 12616-bob. Xohlagan kishi har bir azon birlan takbir o‘rtasida namoz o‘qib olmog‘i 
mumkin  
 Abdulloh ibn Mag‘fal bunday deganlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam: «Har bir 
azon birlan takbir o‘rtasida namoz bordir, ha r biz azon birlan takbir o‘rtasinda namoz 
bordir. uchinchisi xohlagan kishiga»,— dedilar».  17-bob. «Bittangiz azon ayti ngiz», degan kishi xususida  
 
Molik ibn al-Huvayris rivoyat qiladirlar: «Qavmimga tegishli bir necha kishi birlan 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning uylariga keldim. Biz Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam huzurlarida 20 kun turdik. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam juda 
ham rahmdil va mehribon erkanlar. Ahlimiz ni sog‘inganimizni ko‘rgach, «Ahlingizga 
qaytingiz, ular birlan birga bo‘lingiz, ularga o‘rgatingiz, namoz o‘qingiz, namoz taqti bo‘lsa, bir kishi azon aytsin, ichingizda ka ttarogingiz ersa imomlik qilsin»,— dedilar». 
 18-bob. Musofirlar uchun az on va takbir aytmoq. sh uningdek Muzdalifada azon 
va takbir aytmoq; muazzinning sovu q kechada yokim yomg‘irli kechada 
«namozni joy-joylaringizda o‘qi ngiz», deb azon chaqirmog‘i  
 Abu Zarr rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam birlan birga erdik. Muazzin azon aytmoqchi bo‘lganda, Rasululloh unga: «Salqinlatg‘il (shoshmay turg‘il)»,— dedilar. Keyin u yana azon aytm oqchi erdi, Rasululloh ya na: «Salqinlatg‘il»,— 
dedilar. Keyin yana azon aytmoqchi bo‘l ganida, Rasululloh yana: «Salqinlatg‘il»,— 
dedilar, hatto tepaliklarning soyasi o‘zi ba robarligiga keldi. Shunda Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam: «Kunning harorati jahannamdan kelayotgandek»,— dedilar». 
 Molik ibn al-Huvayris naql qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam huzurlariga 
safarga ketayotgan ikki kishi kirib keldi. Ra sululloh ularga: «Safarga chiqqanlaringizda 
avval azon aytingiz, so‘ng takbir aytingiz, keyin kattangiz imomatga o‘tsin»,— dedilar». 
 Molik ibn al-Huvayris naql qiladirlar: «Janob  Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning 
uylariga yosh yigitlik vaqtimizda borib, 20 kun turdik. Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam rahmdil va mehribon er dilar. Janob Rasululloh ahli mizni sog‘inganimizni bilib, 
uyimizda kimlarni tashlab kelganligimizni so‘radilar, Biz aytdik» Shunda Rasululloh: 
«Ahlingiz oldiga qaytingiz. Ular birlan bi rga bo‘lingiz, ularga shari’at hukmlarini 
o‘rgatingiz. Men sizlarga buyurganlarimni ularga ham buyuringiz»,— deb ancha nasihat 
qildilar (ularning ba’zisi yodimdan chiqqan), keyin, «Men nechuk namoz o‘qigan ersam, 
shundok, namoz o‘qingiz. Namoz vaqti bo‘l sa, bittangiz azon aytingiz, kattangiz 
imomatga o‘tsin»,— dedilar». 
 Nofi’ rivoyat qiladilar: «Ibn Umar sovuq ke chalardan birida Dajnonda (tepalik nomi) 
azon aytdilar, keyin bizga: «Joy-joylaringiz ga borib namoz o‘qingiz, Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam azon aytgandan keyin mua zzinga: «Safardalig‘ kezingizda sovuq kecha 
yokim loygarchilik bo‘lsa, joy-joylarin gizda namoz o‘qingiz» deb aytmoqni 
buyurardilar»,— dedilar».  Avn ibn Abu Juhayfa otalaridan eshitganlari ni rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamni Abtaxda (joyning nomi) ko‘r dim. Bilol kelib azon aytdilar. Keyin, uchi Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 127nayza hassalarini olib chiqib, Rasululloh sa llallohu alayhi va sallamning ro‘paralariga 
sanchib qo‘ydilar, so‘ng takbir aytdilar».  19-bob. Muazzin azon ayta yotganda boshini u yoq, bu yoqqa qaratadirmi yo 
gavdasini u yoq, bu yoqqa o‘giradirmi?  
 «Bilol azon aytayotganda ikki barmog‘ini i kki qulog‘iga tiqdi, Ibn Umar ersa ikki 
barmog‘ini qulog‘iga tiqmas erdi», deb zikr qilinadir. Ibrohim: «Tahoratsiz azon 
aytmoqning zarari yo‘qdir»,— deydilar. Ato: «Azon aytmoq uc hun tahorat olmoq ham 
farz, ham sunnatdir»,— deganlar. Oisha onam iz: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
hamma vaqt ham Ollohning zikrini qilaverar erdilar»,— deydilar, 
 Avn ibn Abu Juhayfa rivoyat qiladirlar: «Menin g otam bir kuni Bilolning azon aytayotib 
boshini u yoqdan bu yoqqa bura yotganini ko‘rgan erkanlar». 
 20-bob. Kishi: «Namoz vaqti o‘ti b ketibdir»,— desa bo‘ladirmi?  
 Ibn Sirin: «Namoz vaqti o‘tib ketibdir»,—  demoqni makruh sanab, «Buning o‘rniga, 
namozga yetolmay qolibmiz, desin»,— deydilar.  Imom Buxoriy ersa Ibn Sirikning so‘zini 
rad qilib, «Rasululloh sallallohu alayhi va sa llamning so‘zlari («Namoz o‘tib ketibdir») 
to‘g‘ri»,—deydilar.  Abdulloh ibn Abu Qatodaning otalari bunday  degan janlar: «Bir vaqt biz Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam birlan namoz o‘qi yotgan erdik, birdan  odamlarning shovqin-
suroni eshitildi. Janob Rasululloh sallallohu al ayhi va sallam namoz o‘qib bo‘lganlaridan 
so‘ng: «Sizlarga ne bo‘ldi?» — dedilar. «N amozga shoshildik»,—deyishdi. Rasululloh: 
«Namozga kelganda undoq qilmangiz, tinch likka rioya qilingiz. Namozning qay yeriga 
yetib kelsangiz, o‘sha joyidan qo‘shilib o‘qi yveringiz, qanchasi o‘tib ketgan ersa, keyin 
o‘zingiz to‘ldirib o‘qib olingiz!» — dedilar».  21-bob. Kishi namozga hovliq may, viqor birlan kelsin!  
 Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Namozga qachon yetib kelsangiz, kelgan 
joyidan davom ettiraveringiz, qolganini ke yin to‘ldirib o‘qib olingiz!»—deganlar»,— 
deydilar Qatoda raziyallohu anhu.  Abu Hurayra naql qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Agar takbir aytilganini eshitsangiz, hovliqmay, viqor bi rlan namozga kelingiz. Namozga qachon yetib 
kelsangiz, kelgan joyidan jamoatga qo‘sh ilib o‘qiyveringiz, qolganini to‘ldirib o‘qib 
olg‘aysizlar»,— deganlar». 
 22-bob. Kishi, imom takbir aytayotg anini ko‘rsa, qachon safga turadir?  
 Abdulloh ibn Abu Qatodaning otalari rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam: «Takbir aytilayotgan paytda, to me ni ko‘rmaguningizcha, safga turmangiz!» — 
deganlar».   Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 12823-bob. Kishi namozxonlar safiga shoshi lib kelib turmasin, tinchlik saqlab, 
ohistalik birlan tursin!  
 Abdulloh ibn Abu Qatodaning otalari rivoyat qiladilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam: «Takbir aytilayotganda safga turmangi z, tinchlikka rioya qilingiz!»— deganlar». 
 24-bob. Takbir aytilgandan so‘ng kishi biror sabab birlan masjiddan chiqsa 
bo‘lg‘aymi?  
 
Abu Hurayra naql qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam hujralaridan 
chiqdilar. Namozga takbir aytildi, saflar tiklandi, Janob Rasululloh mehrob qarshisiga 
kelib turdilar. Namozga takbiri tahrima aytilmog ‘ini kutib turgan erdik, «O’rinlaringizdan 
qimirlamangiz!»— deb hujralariga kirib ketdila r, shu holatimizda turib qoldik. Bir ozdan 
so‘ng sochlari ho‘lg boshlaridan suv tomi b turgan holda qaytib chiqdilar, g‘usl 
qilibdirlar».  25-bob. Agar imom: «O’rningizdan qimirl amangiz!»— deb chiqib ketsa, qaytib 
kelgunicha kutib turilg‘aydir  
 Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Namozga takb ir aytildi, odamlar saflarini to‘g‘rilashdi. 
Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam huj ralaridan chiqib, oldinga o‘tdilar. U kishi 
jimo’dan keyingi holatda erka nlar. «O’rningizdan qimirlamangiz!» — deb qaytib kirib 
ketdilar. So‘ng, g‘usl qilib chi qdilar, sochlaridan suv tomib tu rardi. Keyin, odamlar birlan 
namoz o‘qidilar». 
 
26-bob. Kishining «Hali na moz o‘qimadik»,— demog‘i  
 Jobir ibn Abdulloh rivoyat qiladilar: «Xan daq voqeasi kuni Hazrat Umar Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam huzurlariga kelib : «Yo Rasululloh, Olloh haqqi-hurmati, kun 
botib ketdi hamki, namozi asrni o‘qiyolmay qoldim»,— dedilar. Bu gapni aytganlarida 
iftor qilib bo‘lingandi. Shunda Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Ollohga qasam 
ichib ayturmenkim, men ham hali namozi asrni o‘qimabman»,— dedilar. Keyin, 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Bathon  degan joyga bordilar, men ham u kishi 
birlan birga bordim, tahorat oldilar, so‘ng (k un botgandan keyin) namozi asrni o‘qidilar, 
undan keyin shomni o‘qidilar».  27-bob. Takbir aytilgandan keyin imom  biror zarurat bilan band bo‘lmog‘i 
mumkinmi?  
 
Anas raziyallohu anhu naql qiladirlar: «Nam ozga takbir aytildi hamki, Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam masjidning yonida bi r kishi birlan gaplashib turaverdilar, hatto 
(ayrim) namozxonlar uxlab qoldilar».  28-bob. Namozga takbir aytilgandan so‘ng (birov bilan) so‘zlashmoq  
 Humayd raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar : «Sobit al-Bunonyydan namozga takbir 
aytilgandan keyin (birov bilan) gallashga n kishi to‘g‘risida so‘radim. Shunda u: 
«Namozga takbir aytilgandan keyin bir kishi kelib Rasululloh sallallohu alayhi va sallamni 
gapga tutib qolgandi, deb Anas menga aytgandi»,— dedi». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 129 
29-bob. Jamoat birlan na moz o‘qishning vojibligi  
 Hasan Basriyni onalari mehribonchilik qilib, xufton namozini jamoat birlan o‘qimak 
uchun masjidga borishdan qaytaribdirlar , shunda ul kishi itoat qilmabdirlar. 
 Abu Hurayra naql qiladilar: «Rasululloh sallalloxu alayhi va sallam: «Olloh taolo haqqi-hurmati, odamlarga «O’tin yig‘ingiz!» deb bu yursamu o‘tin yig‘salar, keyin, «Namoz 
o‘qingiz!» desamu bir kishi azon aytsa, ikkinchisi imomlik qilsa, so‘ngra namozga 
kelmagan kishilarning uylariga borib, ustila ridan o‘t yoqib yuborsam! Ollohga qasamyod 
qilib ayturmenkim, jamoat birlan namoz o‘qi moqqa kelmagan o‘sha kishilarning birontasi 
bu yerga (masjidga) kelganda pishirilgan yo g‘li go‘sht yokim kalla-pocha yemoqni bilsa 
erdi, albatta xuftonga kelgan bo‘lur erdi»,— dedilar».  30-bob. Jamoat birlan na moz o‘qimoqning fazilati  
 Asvad ibn Yazid o‘z jamoatlari birlan na moz o‘qimoqqa ulgurmay qolsalar, boshqa 
masjidga borar erdilar. Anas namoz o‘qib bo ‘linganda masjidga keldilar, so‘ng azon va 
takbir aytib, (boshqa) jamoat birlan namoz o‘qidilar.  Abdulloh ibn Umar rivoyat qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam: «Jamoat 
birlan o‘qilgan namoz savobi yolg‘iz o‘q ilgan namoz savobidan 27 marta ortiqdir»,— 
dedilar».  
Abu Sa’id al-Xudriy Rasululloh sallallohu alayhi  va sallamning «Jamoat birlan o‘qilgan 
namoz savobi yolg‘iz o‘qilgan namoz sa vobidan 25 marta ortiqdir»,-— deganlarini 
eshitgan erkanlar.  Abu Hurayra raziyallohu anhu: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam bunday 
deganlar»,— deb rivoyat qiladilar: «Kishining jamoat birlan o‘qigan namozining savobi uyida yolg‘iz o‘qigan namozi va bozorda o‘ qigan namozining savobidan 25 barobar ortiq 
bo‘lg‘aydir. Bunga kishi yaxshilab taho rat olib, uyidan masjidga faqat namoz 
o‘qiydirman, degan niyatda chiqsagina eris hmog‘i mumkindir. Shu niyatda bosgan har 
bir qadamini ko‘tarib ulgurmasidan Olloh taol o uning martabasini bir daraja ko‘targ‘aydir 
va bitta gunohidan kechg‘aydir. Namoz o‘qi yotganida ersa maloikalar uning tepasida: 
«Ilohi, bul bandangni yar'laqag‘aysen, bul bandangga rahm qilg‘aysen!» — deb iltijo 
qilib turishg‘aydir. Qaysi biri ngiz namoz o‘qiydirman, deb kutib turgan ersangiz, namoz 
o‘qiyotgan hisobida bo‘lg‘aydirsiz»!  
31-bob. Namozi bomdodni jamoat  birlan o‘qimoqning fazilati  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallamdan quyidagi 
hadisni eshitganman»,— deydilar: «Har biringizning jamoat birlan o‘qigan namozingizning savobi yolgaz o‘qigan namozi ngiz savobidan 25 marta ortiq bo‘lg‘aydir. 
Tungi farishtalar birlan kunduzgi farishta larning barchasi namozi bomdodga kelib 
jamuljam bo‘lishg‘aydir». Abu Hurayra ra ziyallohu anhu: «Agar xohlasangiz, «Inna 
qur’on-al-fajri kona mashxudan (namozi bo mdodda qilingan qiroat farushtalar ham 
qatnashsa arziydirgan qiroat bo‘ldi)» — de gan oyati karimani o‘qingiz»,— deydilar. 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 130Abdulloh ibn Umar: «Jamoat namozi 27 marta ortiqdir»,— deganlar. 
 Ummu Dardo’ rivoyat qiladirlar: «Abu Dardo’  oldimga g‘azablanib kirib keldilar. «Nechun 
g‘azablanmakdasiz?» — dedim. «Ollohga qasamyod qilib ayturmenkim, Muhammad 
ummatining jamoat birlan namoz o‘qimogida n bo‘lak biror savoblik ishi qolmadi»,— 
dedilar». Abu Muso naql qiladirlar: «Rasululloh sallallo xu alayhi va sallam: «Namozdan eng ko‘p 
savob oladirgan odam masjiddan eng uzoqda tu radirgan odamdir, chunki ul ko‘p yurib, 
ko‘proq aziyat chekib kelg‘aydir. Jamoat birlan namoz o‘qimakni kutayotgan kishiga 
tegadirgan savob, o‘zi namozini o‘qib, yo tib olgan odamga tegadirgan savobdan behad 
ortiqdir»,— deganlar».  32-bob. Peshin namoziga er taroq bormoqning fazilati  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bunday degan 
edilar»,— deb rivoyat qiladirlar: «Bir kuni bir kishi ko‘chada ketayotgan erdi. Yo‘lda 
yotgan tikanni ko‘rib, chetga olib tashladi. Olloh taolo uning qilmishidan rozi bo‘ldi va 
uning gunohlarinr} kechirdi.  Beshta sababdin o‘lgan kishilar shahid bo‘ladir lar: vabodan o‘lganlar, qorin og‘rigi birlan 
o‘lganlar, g‘arq bo‘lib o‘lganlar, biror nars aning tagida qolib o‘lganlar va Olloh taolo 
yo‘lida jihod qilib o‘lganlar.  Odamlar azon aytmoq va namozda birinchi sa fda turmoqning nechog‘ liq savobli erkanini 
bilganlarida, hech ilojini topmasalar, chek tash lab o‘z niyatlariga erishgan bo‘lur erdilar. 
 Namozga ertaroq bormakning qa ndoq savobi borlig‘ini bilganlarida, masjidga qarab kim 
o‘zarga yugurgan bo‘lur erdila r, xufton birlan bomdod namo zining sayubini bilganlarida, 
masjidga emaklab bo‘lsa ham borur erdilar».  33-bob. Masjid tomon bosg an qadamlarni hisoblamoq  
 Anas raziyallohu anhu naql qiladirlar: «Janob  Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Ey 
Baniy Salama, izlaringizni hisoblab yurmaydi rmisiz?»,—dedilar. Mujohid «Qilg‘an ishlarini 
va izlarini yozib qo‘yg‘aydirmiz» degan oyati karimadagi «izlarini» so‘zini «qadamlarini» 
deb tafsir qildi».  Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «B aniy salamaliklar o‘z joylarini tashlab, 
Rasululloh sallalloxu alayhi va sallamga ya qinroq yerga ko‘chib kelmoqchi bo‘ldi. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Madi naning xuvillab qolmog‘ini istamay: 
«Izlaringizni (qadamlaringizni) hisoblab yu rmaydirmisiz?»— dedilar (ya’ni, masjidga 
qancha uzoq yo‘l bosib kelsangiz, shuncha sayub bo‘lg‘aydir, degan ma’noda). Mujohid: «Izlaringizni» degani — «erda yayov qadam bosib kelmoq demakdir»,— deydi».  34-bob. Xufton namozini jamoat  birlan o‘qimoqning fazilati  
 Abu Hurayra: «Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam bunday deganlar»—deydilar: 
«Munofiqlarga namozi bomdod birlan namozi  xuftondan ko‘ra og‘irroq namoz yo‘qdir. 
Ikkala namozda qancha savob borlig‘ini b ilganlarida masjidga emaklab bo‘lsa ham Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 131kelg‘ay erdilar. Muazzinga buyursam, azon  aytsa, keyin bir kishyga buyursam, 
odamlarga imomlik qilsa, keyin azonni eshi tib, namozga chiqmaganlarning ustidan o‘t 
qo‘ysam!»  35-bob. Ikki kishi va un dan ortig‘i jamoatdir  
 Molik ibn al-Huvayris rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi yu sallam (safarga 
ketayotgan ikki kishiga): «Namoz vaqti kelsa, biringiz azon va takbir aytingiz, kattangiz 
imom bo‘lsin»,— deganlar». 
 
36-bob. Masjidda namoz vaqti bo‘lmog‘ ini kutib o‘tirgan kishining hamda 
masjidlarning fazilati bayoni  
 Abu Hurayra naql qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Tahoratini sindirmay joynamozda namoz vaqti bo‘lmog‘ini kutib o‘tirgan har bir kishini maloikalar: 
«Ilohi, bul kishining gunohlarini mag‘firat qilg‘aysen, bul kishiga rahmatingni darig‘ 
tutmag‘aysen!» — deb duo qilg‘aydirlar. Namoz o‘qiydirman degan niyatdagine uyiga ketmay masjidda o‘tirgan kishi namoz o‘qiyotgan barobarida bo‘lg‘aydir»,— deganlar».  Abu Hurayra quyidagi hadisni aytdilar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Olloh 
taolo yetti toifa mo‘minlarga, oxirat kuni hech soya qolmaganda, Arshining soyasidan 
joy berg‘usidir: odil boshliqqa; rabbiga taqv o birlan ibodat qilib ulg‘aygan yigitga; 
masjidlardan ko‘nglini uzolmayd irg‘an kishiga; Ollohni deb birov birlan do‘stlashgan va 
Olloxni deb do‘stidan uzoqlashgan (voz kechga n) kishiga; martabali, kelishgan bir ayol 
zinoga taklif qilsa, «Men Ollohdan qo‘rqu rmen»,— degan kishiga; o‘ng qo‘li qilganini 
chap qo‘li bilmaydirgan qilib xufyona sadaqa bergan kishiga; xilvatda Olloh taoloni eslab 
ho‘ng-ho‘ng yig‘lag‘an kishiga»,— deganlar».  Humayd rivoyat qiladirlar: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam uzuk taqqanmilar?» — 
deb Anasdak so‘rashdi. «Ha, taqqanlar. Bir kuni Janob Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam xufton namozini yarim kechagacha kechiktirdilar, biz birlan namoz o‘qigani chiqdilar. Namozdan keyin: «Odamlar allaqa chon namoz o‘qib yotdilar, sizlar ersangiz 
hanuz namoz o‘qimakdasiz»,— dedilar. O’ shanda Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning uzuklari yarqirashiga qarab turg anim halishdek ko‘z o‘ngimdadir»,— dedi 
Anas».  37-bob. Masjidga erta borib,  kech qaytmoqning fazilati  
 Abu Hurayra naql qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Kimki masjidg‘a 
erta borib, kech qaytg‘aydir, Olloh taolo unga har bir kech qaytgani uchun jannatda 
ziyofat tayyorlab qo‘yg‘ usidir»,— deganlar». 
 38-bob. Namozga takbir aytilsa, farz namozdan boshqa namozlar 
to‘xtatilg‘aydir  
 Abdulloh ibn Molik: «Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam bir kishining yonidan o‘tdilar» 
deb boshlanadigan bir hadisni aytib bergan erkanlar. Imom Buxoriy : «Ushbu hadisni 
Azudlik Molik ibn Buqayna ismlig‘ bir kishi Ha fs ibn Osimga quyidagicha rivoyat qilgan 
erkan»,— deydilar: «Rasululloh sallallohu alay hi va sallam namoega takbir aytilgandan Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 132keyin ham ikki rak’at namoz o‘qigan bir kishini ko‘rib, ul tomonga o‘girildilar, uni 
odamlar o‘rab oldi. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Bomdod sunnatini to‘rt rak’at 
o‘qiydirmisan? Bomdod sunnatini to‘rt ra k’at o‘qiydirmisan?» — deb uni koyidilar 
(chunkim imomga iqtido qilmog‘i lozim erdi)».  39-bob. Kasal kishining jamoat oldiga chiqmoqqa haddi bormi? (imomatga o‘ta 
oladirmi?)  
 Asvad raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Ois ha onamizning huzurlarida erdik. Jamoat 
birlan namoz o‘qimoq va uning afzalliklari to ‘g‘risida so‘zlashib o‘tirdik. Shunda Oisha 
onamiz quyidagilarni aytib berdilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning vafotlaridan oldingi kasallyk kunlaridan birida azon aytildi. Janob Rasululloh: «Abu 
Vakrga buyuringiz, imomatga o‘tsin!»— dedila r. «Abu Bakr ko‘ngli bo‘sh, yig‘loq odam. 
Sizning o‘rningizda imomlik qila olmag‘ay»,  — deyishdi. Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam boyagi so‘zlarini takrorladilar (Oisha onamiz birlan boshqalar yana rad qildilar). 
Janob Rasululloh sallallohu alayhi va salla m uchinchi marta: «Siz xotinlar Yusuf 
alayhissalomning qissasidagi Zulayho va uning  dugonalariga o‘xshagan xotinlardirsiz 
(dilingizdagi gapning aksini aytursiz), Ab u Bakrga buyuringiz, jamoat oldiga o‘tib 
imomlik qilsin!» — dedilar. Abu Bakr chiqib  imomatga o‘tdilar. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam o‘zlarini bir oz yengil hys q ildilar. So‘ng, ikki kishi yonlariga kkrib, 
qo‘ltiqlab namozga olib chiqdi. Betoblikdan oyoqlarini zo‘rg‘a sudrab bosayotganlari 
hozirgidek ko‘z o‘ngimda. Abu Bakr Janob Rasu lullohning chiqib kelayotganlarini ko‘rib 
joy bo‘shatmoqchi bo‘ldilar. Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam: «O’rningda turg‘il!» — 
deb ishora qildilar. So‘ng, Abu Bakrning yonlariga kelib o‘tirdilar». 
 
A’mashdan «Abu Bakr Rasululloh sallallohu alay hi va sallamga, odamlar ersa Abu Bakrga 
iqtido qilganmilar?» — deb so‘rashdi. A’mash «ha» degan ma’noda bosh irg‘ab qo‘ydilar. 
Abu Muoviya bunga qo‘shimcha qilib: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam Abu 
Bakrning chap yonida o‘tirib o‘qidilar, Abu Bakr ersa tik turib o‘qidilar»,— dedilar. 
 Ubaydulloh ibn Abdulloh Oisha onamizdan quyidagi hadisni eshitgon erkanlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam, og‘i rlashib qolgan paytlarida, tuzalgunlaricha 
mening uyimda yotmoqchi ekanliklarini aytib hamma xotinlaridan ijozat so‘radilar. Ular 
rozi bo‘lishdi. Keyin, Rasululloh sallallohu alay hi va sallam ikki kishi yordamida oyoqlarini 
zo‘r-bazo‘r bosib mening uyimga chiqdilar.  Bir qo‘ltiqlaridan Abbos va ikkinchi 
qo‘ltiqlaridan bir kishi ushlab olib chiqishd i». «Oisha onamiz aytib bergan hadisni Ibn 
Abbosga hikoya qilib berdim,— deydilar Ub aydulloh, u mendan: «Oisha onamiz tilga 
olmagan o‘sha kishining kim ekanligini bilu rmisen?» — dyob so‘radi. Men: «Yo‘q»,—
dedim. «Bul — Ali ibn Abu Tolib erdilar»,— dedi». 
 
40-bob. Yomg‘ir yoki kasallik tufay li masjidga bormay o‘z uyida namoz 
o‘qimoqqa ruxsat berilgani haqida  
 Nofi’ rivoyat qiladirlar: «Ibn Umar sovuq va  shamol bo‘lib turgan tunda namozga azon 
aytdilar. Keyin: «Namozni joy-joylaringizda o‘qiyveringiz, Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam muazzinga: «Yomg‘irli, sovuq kechad a namozni joy-joylaringizda o‘qiyveringiz, 
deb aytmakni buyurar erdilar»,— dedklar».  Mahmud ibn ar-Rabi’ naql qiladirlar: «Atbon  ibn Molik ko‘zi ojiz holda qavmiga imomlik Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 133qilur erdi. Bir ko‘ni u Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga: «Yo Rasululloh, (goh) 
kecha qorong‘i bo‘lg‘aydir, (goh) sel bo‘lg‘ aydir, men ersam ko‘zi ojiz odamdirimen, 
mening uyimga borib bir joyda namoz o‘qi b beringiz, o‘shal yerni namozgoh qilib 
olayin»,—dedi. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam uning uyiga kelib: «Qaerda o‘qib 
bermog‘imni istaydirsen?» — dedilar. Ul bir joyni ko‘rsatdi. Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallam o‘shal joyda namoz o‘qib berdilar».  41-bob. Imom jum’a kuni, yomg‘ir yog‘ib turgan bo‘lsa, hozir bo‘lganlar bilan 
namoz o‘qib, xutba aytadirmi?  
 
Abdulloh ibn Hars rivoyat qiladirlar: «Ibn Ab bos yomg‘ir yog‘ib, loygarchilik bo‘lgan kuni 
bizga xutba aytdilar, so‘ng muazzinga azo nning «Hayya alas-salot» degan joyiga 
kelganda «namozni joy-joyingizda o‘qiyve ringiz», deb aytmakni buyurdilar. Hozir 
bo‘lganlar bu gap yoqmagandek bir-birlariga qarab qo‘yishdi. Shunda Ibn Abbos: «Sizlar 
bu gapni yoqtirmadingiz shekilli. Bu gapni mendan yaxshiroq kishi, ya’ni Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam aytgandirlar. Ul kishi shundoq qilmoqni  buyurgandirlar. Men 
sizlarni mashaqqatga qo‘ymoqni xohlamadim»,— dedilar». Boshqa bir hadisda Ibn Abbos: «Men sizlarni gunohkor qilmakni xohlamadim, sizlar tizzangizdan loy kechib 
kelgan bo‘lur erdingiz, deb aytgandi»,— deyiladi.  Abu Salamadan naql qiladirlar: «Abu Sa’id al-Xudriydan Laylat ul-Qadr to‘g‘risida 
so‘radim. Ul kishi: «Bir bulut kelib, masjidni ng ustiga yomg‘ir yogdi. Masjidning tomiga 
xurmo shoxlari yopilgan erdi , yomg‘ir shipdan o‘tib ketdi. Namozga takbir aytildi. 
Shunda Rasululloh sallallohu alayhi va sallamnin g jiqqa loy ustida sajda qilayotganlarini, 
hatto peshonalariga loy ham te kkanini ko‘rdim»,— dedilar». 
 Anas ibn Sirin rivoyat qiladirlar: «Ansoriyla rdan bir kishi Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamga: «Yo Rasululloh, men siz birlan birga namoz o‘qiy olmasmen»,— dedi. Ul semiz, yo‘g‘on kishi erdi. Rasululloh sallallo hu alayhi va sallamni ovqat tayyorlab, uyiga 
chaqirdi. Suv sepib, tozalab bir bo‘yrani tagl ariga solib berdi. Bo‘yra ustida Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam ikki  rak’at namoz o‘qidilar». 
 Oluljorudlik bir kishi Anasga: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam choshgoh namozini 
o‘qir erdilarmi?» — dedi. Anas: «O’qiganlarini  faqat o‘shal kuni ko‘rdim»,— dedilar. 
 42-bob. Ovqat tayyor bo‘lsa-yu,  namozga takbir aytilsa...  
 Ibn Umar ovqatlanib olgach, namoz o‘qir erd ilar. «Dili xotirjamlik birlan namoz o‘qimoq 
uchun avval hojatini chiqarib olmoqlik kish ining faqihligidandir»,— deydilar Abu Dardo’ 
raziyallohu anhu. 
 Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Agar olingizga 
kechki ovqat olib kelingan bo‘lg‘aydir-u, na mozga takbir aytilg‘aydir, avval ovqatni yeb 
olingiz»,— deb aytganlar».  Anas ibn Molik naql qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam: «Kechki ovqatingiz 
tayyor bo‘lsa, shomni o‘qimoqdan avval, ov qatni yeb olingiz, ovqatni shoshmasdan 
yengizlar»,— deganlar».  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 134Ibn Umar quyidagi hadisni aytdilyr: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Agar 
(kechki) ovqatingizni oldingizga olib kelib qo ‘yg‘aydirlar-u, namoz vaqti bo‘lib qolg‘aydir, 
avval ovqatni yeb olingiz, shoshmasdan, to ‘yib yeb olingiz»,— deganlar». Ibn Umar 
oldilariga ovqat qo‘yilsa-yu, namozga takbir aytilsa, ovqatni to‘yib yeb olmagunlaricha 
namozga kelmas erdilar. Imomning qiroatin i eshitib tursalar ham ovqatlanishda davom 
etardilar.  Ibn Umar naql qiladirlar: «Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam: «Qaysi biringiz ovqat 
ustida bo‘lg‘aydirsiz-u, namozga takbir aytilg‘aydir, nafsingiz ovqatga qonguncha 
namozga shoshilmangiz»,— deganlar». 
 43-bob. Imomning qo‘lida yegulik na rsa bo‘lsa-yu, namozga chaqirilsa...  
 Ja’far ibn Amr otalari Amr ibn Umayyadan eshi tganlarini rivoyat qiladirlar: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam qo‘yni ng qo‘l go‘shtini kesib yeya yotganlarini ko‘rdim. Shunda 
namozga chaqirildi. O’rinlaridan turdilar,  pichoqni tashlab, tahorat olmay namoz 
o‘qidilar».  44-bob. Kimki uyida bir zarur ish qilib turg an bo‘lsa-yu, namozga takbir aytilsa, 
ishini tashlab, namozga chiqadir  
 Asvad raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Ois ha onamizdan «Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallam uylarida ne qilur erdilar?» — deb so ‘radim. «Uy yumushlari birlan band bo‘lur 
erdilar (Janob Rasululloh xotinlariga yordam  bermoqlarini nazarda tutadilar), namozga 
chaqirilgan kezda qilayotgan ishlarini tashlab chiqar erdilar»,— dedilar». 
 45-bob. Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning qanday namoz o‘qiganlarini 
hamda ul zotning buyurgan sunnaglari ni o‘rgatish niyatidagina odamlarga 
namoz o‘qib bergan kishi  
 Ayyub raziyallohu anhu: «Abu Qiloba bunday degandi»,— deydilar: «Bizning mana shu 
masjidimizga Molik ibn Huvayris kelib: «Men  o‘zi namoz o‘qimoqchi bo‘lmasam-da, 
sizlarga Rasululloh sallallohu alayhi va salla mning nechuk namoz o‘ qiganlarini ko‘rgan 
bo‘lsam, o‘shandoq namoz o‘qib berayin»,— dedilar. Men Abu Qilobadan: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam nechuk namoz o‘ qir erkanlar?» — deb so‘radim. «Mana bu 
shayximiz singari»,— dedi. Shayximiz (keksa odam erdilar), birinchi  rak’atda sajdadan 
bosh ko‘targanlaridan keyin, ozgina o‘tirib olar erdilar».  46-bob. Olim va fozil kishilar  imomlik qilishga haqliroqdirlar  
 
Abu Muso rivoyat qiladirlar: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam betob bo‘lib qoldilar. 
Kasallari kuchaygach: «Abu Ba krga buyuringiz, jamoat oldiga  chiqib imomlik qilsin!» — 
dedilar. Oisha onamiz: «Abu Bakr ko‘ngli yums hoq kishidirlar, sizning o‘rningizda turib 
imomlik qila olmag‘aylar»,— dedilar. Jano b Rasululloh: «Odamlarga buyuringiz, Abu 
Bakr jamoat oldiga chiqib imomlik qilsin!» — deb qaytarib aytdilar. Oisha onamiz yana 
rad qildilar. Janob Rasululloh: «Abu Bakrga buyuringiz, jamoat oldiga chiqib imomlik 
qilsin! Siz xotinlar Yusuf alayhissalomning qi ssasidagi xotinlar singaridirsizlar»,— deb 
yana qaytarib aytdilar. Janob Rasulullohning  buyruqlarini Abu Bakrga yetkazishdi. Abu 
Bakr Janob Rasulullohning hayotliklarida jamoat oldiga chiqib imomlik qildilar». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 135 
Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam betob 
yotganlarida: «Abu Bakrga buyuri ngiz, jamoat oldiga chiqib imomlik qilsin!» — dedilar. 
Men: «Abu Bakr o‘rningizga imomlik qilsalar, yi g‘lab yuborg‘aydirlar, odamlar qiroatlarini 
eshitolmay qolg‘aydir, Umarga buyuringiz, im omlik qilsin!» — dedim. Keyin: «Abu Bakr 
sizning o‘rningizda tursalar, yig‘ilaridan qi roatlari eshitilmay qolg‘aydir, imomlikni 
Umarga buyura qolingiz, deb Rasulullohga aytg‘il!» —dedim Ha fsaga. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam: «Tek turg‘il, sizlar Yusuf alayhissalomning qissasidagi 
xotinlar singaridirsizlar, Abu Bakrga buyuri ngiz, imomlik qilsin!» — dedilar Hafsaga». 
 
Shunda Hafsa: «Sendan hech yaxshilig‘ ko‘rmadim-da!» — de gan erkanlar Oisha 
onamizga.  Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «M en Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga 
o‘n yil ergashib yurdim, ul kishining xizmat larini qilib, suhbatlarida birga bo‘ldim. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam vafotl aridan oldin betob yotganlarida Abu Bakr 
jamoatga imomlik qilardi. Dushanba kuni biz sahobalar namozda saf tortib turgan erdik, 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam xujralar ining pardasini ochib, bizga qaradilar. 
Janob Rasululloh oyoqlarida tik turar erdilar, yuzlari xuddi kitob varag‘idek oppoq, ozgin 
va chiroylig‘ erdi. Keyin, bizga tabassum qilib  jilmaydilar. Biz Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallamni ko‘rib, suyunganimizdan safdan chiqmoqchi bo‘ldik. Abu Bakr Siddiq ersa 
birinchi safga kirib olmoq uchun orqasiga tisarila boshladi. Ul, Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam namozga chiqmoqchilar, de b o‘yladi. Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam, namozni davom ettiraveringiz, degan ma’noda bizga ishora qildilar-da, pardani 
yopib qo‘ydilar. Ul zot shu kuni vafot etdilar». 
 Anas raziyallohu anhu naql qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam uch kun 
namozga chiqa olmadilar. Namozga takbir ay tildi, Abu Bakr oldinga (imomlikka) o‘tdi. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam hujralari ning pardasini ko‘tardilar. Hech qachon 
Janob Rasulullohning chehralarini ko‘rgan ke zimizdagidek suyunmagan erdik. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam Abu Bakrga «Oldinga (imomlikka) o‘ tg‘il!» deb ishora qildilar-
da, pardani yopdilar. Keyin, vafot etgunlaric ha pardani ochmoqqa darmonlari yetmadi». 
 Hamza ibn Abdullohning otalari Abdulloh ibn Um ar rivoyat qiladirlar: «Janob Rasululloh 
og‘ir yotganlarida, «Namozga chiqa olasiz mi?»—deyishdi. Shunda Janob Rasululloh: 
«Abu Bakrga aytingiz, jamoatga imomlik q ilsin!»—dedilar. Oisha onamiz: «Abu Bakr 
ko‘ngli bo‘sh odamdirlar, qiroat qilsalar, yig‘ idan to‘xtay olmag‘aylar»,— dedilar. Janob 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Buyur ingiz unga, jamoatga imomlik qilsin!» — 
dedilar. Oisha onamiz yana boyagi so‘zlarini  takrorladilar. Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam yana: «Buyuringiz unga, jamoatga im omlik qilsin! Sizlar Yusuf alayhissalom 
qissasidagi xotinlar singaridirsiz»,— dedilar».  47-bob. Biror sababga ko‘r a, namozxonlardan birining imomning yonida 
turmog’i  
 Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam betob 
yotganlarida Abu Bakrga jamoatga imomlik qilmoqni buyurdilar. Abu Bakr (o‘shanda) 
imomlik qilgan erdilar». Urva raziyallo hu anhu ushbu hadisni quyidagicha davom 
ettiradirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va  sallam o‘zlarini yengil his etib, namozga Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 136chiqdilar. Abu Bakr jamoatga imomlik qilayo tgan erdi. Rasulullohni ko‘rgach, (o‘rin 
bo‘shatmak maqsadida) orqasiga tisarila bo shladi. Shunda Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam unga: «O’rningdan jilmag‘il!» — deb is hora qildilar. Keyin, Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam Abu Bakrning yoniga kelib  yonma-yon o‘tirdilar. Abu Bakr Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamga iqtido qilib ti k turib namoz o‘qidilar. Odamlar ersa Abu 
Bakrga iqtido qilib namoz o‘qishdi».  48-bob. Kech qolayotgan imomning o‘ rniga o‘tib imomlik qilayotgan odam, 
imom kelib qolsa, tisarilib o‘rnini bo‘s hatsa ham, bo‘shatmasa ham, namoz joiz 
bo‘ladir  
 Sahl ibn Sa’d naql qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Amr qabilasi nizosini tinchitmoq uchun ketgan erdilar. Namoz vaqt i bo‘lib qolgach, muazzin Abu Bakrga kelib: 
«Takbir aytayinmi?» — dedi. Abu Vakr: «Mayli»,— dedilar. Abu Bakr jamoatga imomlik qilib turganlarida Rasululloh sallallohu alayhi va sallam kelib qoldilar. Odamlar safdan joy 
berdilar. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam birinchi safga kelib turdilar. Odamlar Abu 
Bakrni ogohlantirmoq uchun chapak chald ilar. Abu Bakr payqamadilar. Odamlar 
qattiqroq chapak ura boshladilar. Shun dagina Abu Bakr Janob Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamning kelganlarini ko‘rdila r. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«O’rningda turg‘il!» — deb ishora qildil ar. Abu Bakr raziyallohu anhu Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamning (ishonch bildirib) «Joyingda turaverg‘il!» — deb 
buyurganlaridan xursand bo‘lib, Ollohga hamd ay tib, ikki qo‘llarini tepaga ko‘tardilar-da, 
orqalariga tisarilib, birinchi safga turib ol dilar. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
joylariga o‘tib jamoatga imomlik q ildilar. Namoz tugagach, Abu Bakrga: 
«Buyurganimdan so‘ng nechun joyingizda turavermadingiz?» — dedilar. Abu Bakr: 
«Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning oldilarida namoz o‘qimoqqa Abu Bakrning 
haqqi yo‘qdir!» — deb javob berdilar. Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam: «Ne bo‘ldi 
sizlarga, ko‘p qarsak chaldingiz? Kimki na mozda biror narsani ko‘rg‘aydir, tasbih 
(subhonalloh) aytsin, tisbih aytsa, unga qara ydilar. Chapak chalmoq ersa xotinlarning 
ishidir»,— dedilar».  49-bob. Agar namozxonlarning qiroati bi r xil bo‘lsa, oralarida yoshi ulug‘i 
imomlik qiladir  
 Molik ibn Huvayris naql qiladirlar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallamning huzurlariga 
keldik. Hammamiz tengqur, yosh yigitlar  erdik. Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning huzurlarida 20 kuncha turib qold ik. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
juda mehribon erdilar, (yurtimizni sog‘in ganimizni bilib): «Yurtingizga qaytsangiz, u 
yerdagilarga dinni o‘rgatingiz, falon vaqtda falon namozni, falon vaqtda falon namozni 
o‘qiydirsiz, deb ularga buyuringiz, namoz vaqti bo‘lganda biringiz azon aytingiz, 
orangizda kattangiz imomlikka o‘tsin!» — dedilar».  50-bob. Imom biror qavmning  ziyofatiga borsa, namo z vaqtida ularga imomlik 
qiladir  
 Atbon ibn Molik rivoyat qiladirlar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sa llamni uyimga taklif 
etgan erdim. Ul kishi kelib, kirishga ijozat  so‘radilar. Keyin: «Uyingning qay yerida 
namoz o‘qib bermog‘imni istaydirsan?» — ded ilar. Men bir joyni ko‘rsatdim. Ras ululloh Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 137sallallohu alayhi va sallam namozga turdilar. Bi z u kishiga iqtido qildik. Namozdan keyin 
salom berdilar. Biz ham salom berdik».  51-bob. Imomga iqtido qilmoq kerak,  ul shuning uchun imom qilingandir!  
 Rasululloh sallallohu alayhi va sallam, vafotlar idan oldingi betoblik paytlarida, o‘tirib 
imomlik qilar erdilar. Ibn Mas’ud: «Namozxo n boshini imomdan avval ko‘tarsa, qaytarib 
tushirg‘aydir-da, imom boshini ikkinchi bo r ko‘tarmaguncha kutib turg‘aydir, keyin 
imomga ergashg‘aydir»,— deganlar. Hasan Basr iy: «Imom birlan birga ikki rak’at o‘qib, 
sajda etolmagan odam oxirgi rak’atda ikki marta sajda qilg‘aydir, keyin bir rak’atini 
qayta o‘qig‘aydir, sajda qilmoqni esdan chiqar ib, o‘rnidan turib ketgan odam qayta o‘tirib 
sajda qilg‘aydir»,— deydilar.  Ubaydulloh ibn Abdulloh naql qiladirlar: «Oisha onamizning huzurlariga kirdim. 
«Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning betob yotgan paytlari to‘g‘risida menga 
so‘zlab bersangiz!» — deb iltimos qildim. Oisha onamiz: «Mayli»,— deb hikoya qila ketdilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam og‘irlashib qolganlarida: «Odamlar 
namoz o‘qidilarmi?»—deb so‘radilar. Biz: «Yo‘ q, sizni kutishmoqda»,— dedik. «Tog‘oraga 
o‘tqazib, ustimdan suv quyingiz !» — dedilar. Biz aytganlarini  qildik. O’rinlaridan tura 
boshlaganlarida hushlaridan ketdilar. Hushlariga kelgach: «Odamlar namoz 
o‘qidilarmi?»—dedilar. Biz: «Yo‘q, sizn i kutishmoqda»,— dedik. Janob Rasululloh: 
«Tog‘oraga o‘tqazib, ustimdan suv quying iz!» —dedilar. Biz aytganlarini qildik. 
O’rinlaridan turmoqchi erdilar, yana hushlarid an ketdilar. Hushlariga kelgach: «Odamlar 
namoz o‘qidilarmi?» — dedilar. Biz: «Yo‘q, sizni kutishmoqda»,— dedik. Masjidda odam 
liq to‘la. Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning xufton iamoziga chiqishlarini 
kutishmoqda. Rasululloh sallallohu alayhi va  sallam Abu Bakrga imomlik qilmakni 
buyurdilar. Bir kishi borib, Abu Bakrga: «Janob Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam 
sizni jamoatga imomlik qilsin, deb buyurdila r»,— dedi. Abu Bakr ko‘ngli yumshoq odam 
erdilar. Shuning uchun ham Umarga: «Siz imom lik qilingiz!» — dedilar. Umar: «O’zingiz 
bunga mendan ko‘ra qaqliroqdirsiz!» — ded ilar. Abu Bakr o‘sha kuni imomlik qildilar., 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam o‘zlarin i bir oz yengil his et ib, ikki kishining 
yordamida namozga chiqdilar, ulardan biri A bbos edi. Abu Bakr Janob Rasulullohni ko‘rib 
joy bo‘shatmoqchi bo‘ldilar. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Orqangizga 
tisarilmangiz, joyingizdan jilmangiz!» — de b ishora qildilar. Keyin Abbosga: «Meni 
yonlariga o‘tqazingiz!» — dedilar. Rasulullo h sallallohu alayhi va sallamni Abu Bakrning 
yoniga o‘tqazdilar. Janob Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam o‘tirib namoz o‘qidilar. 
Abu Bakr tik turib Rasulullohga iqtido qildilar.  Odamlar ersa Abu Bakrga iqtido qilishdi». 
 Ubaydulloh raziyallohu anhu bunday rivoyat qiladirlar: «Abdulloh ibn Abbos huzuriga 
kirib, «Rasululloh sallallohu alayhi va salla mning betobliklari haqida Oisha onamiz 
menga aytib berganlarini sizga aytayinmi?» — dedim. «Aytg‘il!»— dedilar. Men aytdim. 
Biror so‘zimni inkor qilmadilar, lekin: «O gam Abbos birlan birga bo‘lgan ikkinchi 
kishining nomini senga aytdilarmi?» — deb so‘radilar. Men: «Yo‘q»,— dedim. «Ul Ali 
erdi!» — dedilar».  Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam betob 
bo‘lganlaridan uyda o‘tirgan holda namoz o‘qi dilar. Iqtido qilayotganlar ersa tik turib 
o‘qishdi. Rasululloh sallallohu alayhi va sa llam «o‘tiringiz!» deb ishora qildilar. 
Namozdan keyin Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Imom iqtido qilmoqlari uchun Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 138tayinlangandir, agar ul ruku’ q ilg‘aydir, ruku’ qilingiz, ruku’d an bosh ko‘targ‘aydir, bosh 
ko‘taringiz, o‘tirib namoz o‘qig‘aydir, o‘tirib namoz o‘qingiz!»— dedilar».  Anas ibn Molik naql qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam ot minib yiqildilar, 
o‘ng tomonlari shilinib ketdi. Namozni o‘tirgan holda o‘qidilar. Shunda biz ham o‘tirib 
o‘qidik. Namozni tugatgach, bizga o‘girilib: «G ap shulkim, imom iqtido qilmoqlari uchun 
imom qilingandir, agar ul tik turib o‘qig‘aydi r, tik turib o‘qingiz, ruku’ qilg‘aydir, ruku’ 
qilingiz, ruku’dan bosh ko‘tar g‘aydir, bosh ko‘taringiz, «Sami’allohu liman hamidahu» 
desa, «Rabbano va lakalhamd» deb aytingiz. Agar tik turib o‘qig‘aydir, tik turib 
o‘qingiz!» — dedilar». Imom Buxoriy aytadilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
«Imom o‘tirib o‘qig‘aydir, o‘tirib o‘qingiz! »d egan so‘zlarini bundan ilgarigi betoblik 
paytlarida aytganlar, so‘nggi kasal bo‘lganl arida ersa Janob Rasululloh o‘tirib namoz 
o‘qiganlar. Odamlar tik turib o‘qishgan, ul arga o‘tirmoqni buyu rmaganlar. Oxirgisi 
hisobga oling‘aydir,zero oxirgisi Jano b Rasulullohning tabiatlariga mosdir». 
 52-bob. Imomga iqtido etib namoz o‘ qiyotgan odam qach on sajda qiladir?  
 Anas raziyallohu anhu: «Imom sajda qilsa, sajda qilingiz!» — deydilar.  Abdulloh ibn Yazid: «Quyidagini menga Barro  aytib bergan erdi, ul hech yolg‘on 
so‘zlamaydir»,— deydilar: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam «Sami’allohu liman 
hamidahu» deb sajdaga bormagunlaricha, biro ntamiz sajdaga bormas erdik, keyin sajda 
qilar erdik».  
53-bob. Imomdan avval boshin i ko‘targan odamning gunohi  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladirl ar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Oralaringizda kimdir imomdan avval boshin i ko‘targaydir, uning boshini Olloh taolo 
eshakning boshiga yokim ko‘rinishini eshakn ing ko‘rinishiga ayla ntirib qo‘ymog‘idan 
qo‘rqmag‘aymi (qo‘rqmag‘aydirmi)?» — dedilar».  54-bob. Qul yoki ozod qilingan qulning imomlikka o‘tmog‘i haqida  
 Oisha onamizga Zakvon degan qullari imomlik qilur erdi, Qur’onga ko‘ra, haromi bola 
ham, badaviy ham, balog‘atga yetmagan bo la ham imom bo‘lmog‘i joizdir. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam: «Imomlikka Qur’oni Karimni mukammal bilgan kishi 
o‘tg‘aydir»,—deganlari uchun ham Imom Buxo riy: «Qul, biror aybi bo‘lmasa, jamoatga 
qatnashmakdan mahrum qilinmag‘aydir»,— deydilar».  
Ibn Umar rivoyat qiladirlar: «Qubodagi Asaba degan joyga kelgan dastlabki muhojirlarga 
(Rasulullohning kelishlaridan avval) Abu Hu zayfaning ozod qilingan quli Solim imomlik 
qilur erdi. U Qur’onni hammad an yaxshiroq bilur erdi». 
 Anas raziyallohu anhu naql qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam: «Garchi 
sizlarga boshi mayizdek qop-qora qul boshliq  qilib tayinlansa ham, unga quloq solib, 
itoat etingiz!» — deganlar».   Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 13955-bob. Imom yomon imomlik qilsa, gunohi o‘ziga  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladirl ar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Imomlar sizlarga imomlik qilib namoz o‘qiydir lar. Agar to‘g‘ri, to‘liq o‘qig‘aydirlar, 
sizlarga ham, o‘zlariga ham savob, bo‘lg‘aydi r. Xato qilsalar, sizlarga savob-u, gunohi 
o‘zlariga bo‘lg‘aydir»,— deganlar».  56-bob. Yo‘ldan ozgan va bid’at chi odamning imomligi xususida  
 
Hasan Basriy: «Bid’atchining orqasida ha m namoz o‘qiyverg‘il, bid’atining zarari 
o‘zigadir»,— deganlar. Imom Buxoriy: «(Ushbu hadisni) bizga Muhammad ibn Yusuf 
aytib berdilar»,— deydilar.  Ubaydulloh ibn Adiy ibn Xiyor Usmon ibn A ffonning huzurlariga kirdi. Hazrat Usmon 
siqilib o‘tirgan erkanlar. Usmonga: «Siz jamo at imomidirsiz, boshingizga nechuk ishlar 
tushdi, ko‘rib turibsiz. Bizga ersa fitnachi kish ilar imom bo‘lib olmishlar, biz ularga iqtido 
qilib, gunohkor bo‘lmakdan qo‘rqadirmiz», — dedi. Shunda Usmon: «Namoz odamlar 
qilayotgan ishlarning eng yaxshisidir. Agar kishilar xayrlik ish qilayotgan bo‘lsalar, sen 
ham ularning xayrlik ishlariga bosh qo‘shg‘i l, agar yomon ishga qo‘l urgan bo‘lsalar, 
ularning yomonligidan chetlang‘il!»—dedilar.  Zuhriy: «Juda zarur bo‘lmasa, xotinchalish 
(xunasa) odamga iqtido qilinmaydir»,— deydilar.  Anas ibn Molik naql qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Abu Zarrga: «Agar 
boshi mayizdek qop-qora habash imom ersa ham, unga quloq solg‘il va itoat etg‘il!»—
degan ekanlar». 
 57-bob. Agar namoz o‘qiyotganlar ikki kish i bo‘lsa, biri imom bo‘lib, ikkinchisi 
uning o‘ng tomoniga o‘tib iqtido qiladir  
 Ibn Abbos rivoyat qiladirlar: «Maymuna xo lamnikida tunab qoldim . Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam xuftonni masjidda o‘qidilar.  Keyin, uylariga kelib to‘rt rak’at namoz 
o‘qidilar. So‘ng, uxladilar, ke yin o‘rinlaridan turib, tahorat olib namoz boshladilar. Men 
chap yonlariga borib turdim. Meni o‘ng yonlar iga o‘tkazib qo‘ydilar. Avval besh rak’at, 
keyin ikki rak’at namoz o‘qidilar, so‘ng uxla dilar, hatto pishillaganlarini eshitdim. Keyin, 
namozi bomdodni o‘qigani chiqib ketdilar».  58-bob. Agar iqtido qilg‘uvchi birgin a bo‘lsa-yu, imomning chap tomonida 
tursa, imom uni o‘ng tomoniga o‘tk azib qo‘ysa, namozlari buzilmaydir  
 
Ibn Abbos naql qiladirlar: «Maymuna xo lamnikida tunab qoldim. O’sha kechasy 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam xolamnin g uylarida erkanlar. Tahorat olib namozga 
turdilar. Men chap tomonlarida turib iqtido  qildim, meni o‘ng tomonlariga o‘tkazib 
qo‘ydilar. Shunda o‘n uch rak’at namoz o‘qidila r. Keyin, uxladilar, hatto pishilladilar ham. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam uxlasalar, pishillar edilar. Keyin, ul kishini muazzin kelib chaqirdi. Chiqib jamoatga imomlik q ildilar, tahorat olmadilar (yonboshlab dam 
olganlarida, qalblari uyg‘oq bo‘lgani uchun tahoratlari sinmas erdi)».   Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 14059-bob. Kishining imomlik qilaman dega n niyati bo‘lmasa-yu, odamlar kelib 
unga iqtido qilinsa...  
 Ibn Abbos rivoyat qiladirlar: «Maymuna xo lamnikida tunab qoldim . Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam kechasi turib namoz o‘qidila r. Men ham turib u kishi birlan o‘qidim. 
Chap tomonlarida turgan erdim, belimdan us hlab o‘ng tomonlariga o‘tkazib qo‘ydilar» 
 60-bob. Agar imom namozn m cho‘zib yuborsa-yu, iqti do qilg‘uvchining biror 
hojati bo‘lsa, u safdan chiqib, o‘zi o‘qib olsa...  
 
Jobir ibn Abdulloh naql qiladirlar: «Muoz ib n Jabal Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
birlan birga xuftonni o‘qib, so‘ng borib qavm iga imomlik qilur erdi. (Bir kuni) xuftonda 
qavmiga ymomlik qilayotib Surai Baqarani za m qildi. Shunda bir kishi safdan ajralib 
chiqdi-da, o‘zi alohida namoz o‘qib, ketdi.  Muoz u kishini yomonlagandek bo‘ldi. Buni 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga yetkaz dilar. Shunda Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallam Muozga: «Sen fitnachidirsan, fitn achidirsan, fitnachidirsan!» yoki «Bunaqa 
holda fitnachi bo‘lib qolg‘aysan , fitnachi bo‘lib qolg‘aysan, fitnachi bo‘lib qolg‘aysan!»—
deb uch marta aytdilar-da, bundan keyin (o ‘lchami) o‘rtacharoq ikkita surani zam 
qilmakni buyurdilar. «Rasulul loh sallallohu alayhi va sallam buyurgan o‘sha suraning 
qaysi ekanligini eslay olmayotirman»,— deydilar Amr raziyallohu anhu».  61-bob. Imomning qiyomni yengilroq, ruku’ va sujudni to‘laroq qilmog‘i 
xususida  
 
Abu Mas’ud rivoyat qiladirlar: «Bir kishi Ra sululloh sallallohu alayhi va sallamga: «Men, 
falonchi imom namozni cho‘zib yu borayotgani uchun namozi bomdodga 
bormayotirman»,— dedi. Rasululloh sallallohu al ayhi va sallamning va’z aytayotganlarida 
o‘sha kundagidan ko‘ra g‘azablanganroq ho latlarini ko‘rmaganman. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam o‘shanda: «Sizlarning or alaringizda odamlarni jamoat namozidan 
bezdirayotganlar bordir. Qay biringiz jamoatga imomlik qilgaydirsiz, namozni 
osonlashtiringiz, chunkim namozxonlar orasin da zaif, kasalmand, keksa va ishi zarur 
odamlar bordir!» — dedilar».  62-bob. Agar kishi namozni yolg‘iz o‘zi  o‘qisa, xohlaganicha cho‘zaversin!  
 Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam: «Agar birortangiz 
jamoatga imomlik qilg‘aydirsiz, namozni os onlashtirib o‘qingiz, chunkim namozxonlar 
orasinda zaif, kasal va keksalar bordir. Ag ar qaysi biringiz namozni yolg‘iz o‘zingiz 
o‘qig‘aydirsiz, istagancha cho‘zaveringiz!» —dedilar». 
 
63-bob. Imom namozni cho‘zib yuborgan da ustidan shikoyat qilgan kishi  
 Abu Usayd: «Namozimizni juda ham cho‘zib yubording, ey bolam!» — degan ekanlar. 
 Abu Mas’ud rivoyat qiladirlar: «Bir kishi Ra sululloh sallallohu alayhi va sallamga: «Yo 
Rasululloh, imom namozni cho‘zib yu borayotganidan bomdod namoziga 
bormayotirman»,— dedi. Shunda Rasululloh sallallohu alayhi va sallam g‘azablandilar. 
O’sha kundagidan ko‘ra qattiqroq g‘azablangan larini ko‘rmagan erdim. Janob Rasululloh: 
«Ey odamlar, sizlarning oralaringizda namo zdan bezdirg‘uvchilar bordir. Kimki imom Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 141bo‘lib (namoz) o‘qig‘aydir, yengil o‘qisin, chun ki uning orqasinda zaif, keksa va ishi zarur 
kishilar bordir!»—dedilar».  Jobir ibn Abdulloh naql qiladirlar: «Qorong‘ i kecha erdi. Muoz jamoatga imomlik qilib 
xufton o‘qiyotgan paytda bir kishi ikki tuyani yetaklab ke lib qoldi. Tuyalarini ko‘yib, 
Muozga iqtido qildi. Muoz «Surai Baqarani » yoki «Surai Nisoni» zam qilib o‘qiy 
boshlaganda boyagi kishi oradan chiqib ketd i. Muoz uning orqasidan yomonlab qoldi. 
Buni ul kishiga yetkazishgan erdi, borib Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallamga shikoyat 
qildi. Shunda Rasululloh sallallohu alay hi va sallam Muozga: «Ey Muoz, sen 
fitnachidirmisan yokim g‘aybatchidirmisan?» — deb uch marta .qaytarib aytdilar, keyin: 
«Sabbih-isma rabbika-l-a’lo...» va «Va-sh-shamsi va zuhoho...» hamda «Va-l-layli izo yag‘sho...» deb boshlanadigan suralarni zam q ilib o‘qisang bo‘lmag‘aymidir?! Axir sening 
orqangda keksa, zaif va hojatmand kishilar ham borku!» — dedilar».  64-bob. Namozni qisqa va mu kammal o‘qimoq to‘g‘risida  
 Anas ibn Molik: «Janob Rasululloh sallallohu al ayhi va sallam namozni qisqa qilib ham, 
mukammal qilib ham o‘qir erdilar» — deydilar.  65-bob. Chaqaloq yig‘lab qolganda namozni qisqaroq o‘qimoq xususida  
 Abu Qatoda rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Men namozni 
uzunroq qilib o‘qimoqchi bo‘lganimda, chaqal oq yig‘lab qolsa, onasiga og‘ir tushmasin 
deb, qisqaroq o‘qiydirmen»,— degan ekanlar». 
 
Anas ibn Molik raziyallohu a nhu naql qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamdan ko‘ra namozni qisqaroq va mu kammalroq o‘qiydirgan birorta odamni 
uchratmadim. Rasululloh sallallohu alayhi va sa llam chaqaloq yig‘is ini eshitib, onasiga 
qiyin bo‘lmasin deb, namozni qisqaroq o‘qir erdilar».  Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Men 
namozni uzunroq o‘qimoqchi bo‘lib boshla ydirman-u, ammo chaqaloqning yig‘isini 
eshitib, onasiga og‘ir bo‘lmasin deb, qisqartirg‘ayman»,— degan ekanlar».  Anas raziyallohu anhu naql qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Men, 
namozni uzunroq o‘qiydirman, deganimda ch aqaloqning yig‘isini eshitib qolg‘ayman. 
Shunda o‘ning onasiga og‘ir tushmoqligini fahmlab, namozni yengillatg‘ayman»,— degan 
ekanlar».  
Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Men 
namozni uzunroq o‘qimoqchi bo‘lib boshlaydir man-u, ammo bola yig‘isini eshitib qolib, 
uning onasi aziyat chekmog‘ini o‘ylab , yengillatg‘ayman»,— degan ekanlar». 
bb-bob. Bir kishi imomga iqtido qilib namoz o‘qisa-yu, so‘ng o‘z qavmiga borib imomlik 
qilsa...  66-bob. Bir kishi imomga iqtido qilib na moz o’qisa-yu, so’n g o’z qavmiga borib 
imomlik qilsa…  
 Jobir raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Muoz raziyallohu anhu Rasululloh sallallohu Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 142alayhi va sallamga iqtido qilib namoz o‘qi dilar, so‘ng o‘z qavmlariga borib imomlik 
qildilar».  67-bob. Imomning takbirini odam larga eshittirib turgan kishi  
 Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam og‘ir yotganlarida 
Bilol namozga chaqirib keldi. Shunda Rasu lulloh: «Abu Bakrga buyuringiz, jamoatga 
imomlik qilsin!» — dedilar. Men: «Yo Rasula lloh, Abu Bakr ko‘ngli bo‘sh odamdirlar, ul 
kishi sizning o‘rningizda imom lik qilsalar, odamlar yig‘ilaridan qiroatlarini eshitolmay 
qolg‘aydir, yaxshisi Umarga buyuringiz!»  — dedim. Janob Rasululloh: «Abu Bakrga 
buyuringiz, jamoatga imomlik qilsin!»— deb qaytarib aytdilar. Men Hafsaga: «Abu Bakr 
ko‘ngli bo‘sh odamdirlar, o‘rningizda tursalar , yig‘ilaridan odamlar Qiroatlarini eshitmay 
qolg‘aydirlar, Umarga buyura qolingiz, deb Rasulullohga aytg‘il!»— dedim. Rasululloh: 
«Sizlar Yusuf alayhissalom qissasidagi xotinlar  singaridirsizlar. Buyuringiz Abu Bakrga, 
jamoatga imomlik qilsin!»—dedilar. Abu Ba kr namozni boshlagach, Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam yengil tortdilar. Keyin, ik qi kishi yordamida oyoqlarini zo‘rg‘a bosib 
masjidga chiqdilar. Abu Bakr Rasulullohning sharpalarini sezib joy bo‘shatmoq uchun 
orqaga tisarila boshladilar. Shunda Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam: «O’rningdan 
qimirlamag‘il!» — deb ishora qildilar. Ra sululloh sallallohu alay hi va sallam Abu 
Bakrning chap yonlariga kelib o‘tirdilar. Ab u Bakr tik turib o‘qidilar. Janob Rasululloh 
o‘tirgan hollarida o‘qidilar. Abu Bakr Rasululloh sallallohu al ayhi va sallamning 
aytayotgan takbirlarini odamlarga eshittirib turdilar».  68-bob. Bir kishi imomga, odamlar er sa unga iqtido qilmog‘i xususida  
 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning:  «Siz menga iqtido qilingiz, sizga 
orqangizdagilar iqtido qilsinlar!»— deganl ari xususida quyidagi hadis zikr qilinadi: 
 Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam og‘ir yotganlarida 
Bilol ul kishini namozga chaqirib keldi. Janob Rasululloh: «Abu Bakrga buyuringiz, 
jamoat oldiga o‘tib imomlik qilsin!» — ded ilar. Men: «Yo Rasululloh, Abu Bakr ko‘ngli 
bo‘sh odamdirlar, ul kishi sizning o‘rningi zda imomlik qilsalar, yig‘ilaridan odamlar 
qiroatlarini eshitolmay qolg‘aydirlar, yaxs hisi Umarga buyura qolingiz!»—dedim. Janob 
Rasululloh: «Abu Bakrga buyuringiz, jamoat ga imomlik qilsin!»—dedilar. Shunda men 
Hafsaga: «Abu Bakr ko‘ngli bo‘sh odamdirl ar, o‘rningizga imomlik qilsalar, yig‘lab 
yuboradilar, odamlar qiroatlarini eshitolm ag‘aydirlar, Umarga buyura qolingiz, deb 
Rasulullohga aytg‘yl!» — dedim. Rasululloh:  «Sizlar Yusuf alayhissalom qissasidagi 
xotinlarga o‘xshaydirsizlar, buyuringiz, Ab u Bakr jamoatga imomlik qilsin!»—dedilar. 
 
Abu Bakr imomlik qilmoqqa kirishgach, Rasu lulloh yengil tortdilar, so‘ng ikki kishi 
ko‘magida oyoqlarini sudrab bosib masjidga  chiqdilar. Abu Bakr Janob Rasulullohning 
kelayotganlarini sezib, joy bo‘shatmoqchi bo ‘ldilar. Rasululloh: «Urningda turaverg‘il!»—
deb ishora qildilar. Rasulullohni Abu Bakrnin g chap yonlariga olib borib o‘tqazishdi. 
Rasululloh o‘tirgan hollarida imomlik qildila r, Abu Bakr ul kishiga, odamlar ersa Abu 
Bakrga iqtido kildilar».  69-bob. Imom ikkilansa, odam larning so‘ziga ishonadirmi?  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladirl ar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 143ikki rak’at o‘qib, namozni tugatdilar, salom berib odamlarga o‘girildilar. Shunda 
Zalyadayn: «Yo Rasululloh, namoz qisqardimi  yo esingizdan chiqardingizmi?» — dedi. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Zulya dayn to‘g‘ri aytmakdami?» — dedilar. , 
 Odamlar Zulyadaynning so‘zini tasdiqlashdi.R asululloh sallallohu alayhi va sallam yana 
ikki rak’at o‘qidilar, odamlar ul kishiga iqtido qildilar, so‘ng salom berdilar. Keyin, takbir 
aytib, avvaldagidek yokim undan ha m uzunroq sajdai sahv qildilar». 
 Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam . peshin namozini 
ikki rak’at o‘qidilar. Shunda Janob Rasulu llohga: «Ikki rak’at o‘qidingiz»,— deyishdi. 
Janob Rasululloh yana ikki rak’at, namoz o‘qib, salom berdilar, keyin sajdai sahv qildilar».  70-bob. Imom namozda yig‘lasa...  
 Abdulloh ibn Shaddod rivoyat qiladirlar: «H azrat Umarning «Innamo ashku bassiy va 
huzniy ila-l-lohi» (Dardu g‘amimdan faqat Ollo hning o‘zigagina shikoyat qilg‘aydurmen) 
degan oyatni o‘qiyotib yig‘layotganlarini  men oxirgi safda turib ham eshitdim». 
 Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam kasal bo‘lib 
yotganlarida: «Abu Bakrga buyuringiz, jamoat ga imomlik qilsin!»—dedilar. Men: «Abu 
Bakr sizning o‘rningizga tursalar, yig‘ilaridan odamlar qiroatlarini eshita olmag‘aydirlar, 
Umarga buyuringiz, jamoatga imomlik qilsin lar!» — dedim. Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallam: «Abu Bakrga buyuringiz, jamoatga  imomlik qilsin!»—deb qaytarib aytdilar. 
Shunda men Hafsaga: «Abu Bakr sizning o‘ rningizga tursalar, odamlar yigilaridan 
qiroatlarini eshita olmag‘aydirlar, Umarga buyuringiz, imomlik qilsin, deb Rasulullohga 
aytg‘il!» — dedim. U shunday dedi. Shunda Rasululloh: «Tek turg‘il, sizlar Yusuf 
alayhissalom qissasidagi xotinlar kabisizlar. Dilingizdagining aksini aytg‘aysizlar. Abu 
Bakrga buyuringiz, jamoatga imomlik qilsin!» — dedilar.  Hafsa menga: «Sendan hech yaxshilig‘ ko‘rmadim!»—dedi xafa bulib».  71-bob. Takbir aytayotganda va undan keyin saflarni to‘g‘rilash  
 No‘mon ibn Bashir naql qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam: «Ollohga 
qasamyod qilib ayturmenkim, sa flaringizni to‘g‘rilamasangiz, Olloh taolo dillaringizni bir-
biriga qarama-qarshi qilib qo‘yg‘aydir!» — deb aytganlar».  Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Saflarni to‘g‘rilangiz, men sizlarni teskar i turib ham ko‘rg‘aydurmen!» — dedilar». 
 72-bob. Saflar to‘g‘rilanayotganda im omning odamlarga o‘girilib qaramogi  
 Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Nam ozga takbir aytildi. Rasululloh yuzlarini 
bizga o‘girib qaradilar-da: «Saflarni to‘g‘rilang iz, jipslashib turingiz, men sizlarni teskari 
turib ham ko‘rg‘aydurmen!»— dedilar».   Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 14473-bob. Birinchi saf  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam bunday 
degandilar»,— deydilar: «Suvda g‘arq bo‘lga nlar, qorin og‘rig‘i va vabodan o‘lganlar 
yokim biror narsa bosib qolib o‘lganlar shahid  o‘lgan hisoblanur. Kishilar namozga erta 
kelmog‘ning nechuk savobi borligini bils alar erdi, (masjidga kim oldin bormakka) 
musobaqa qilishur erdi. Namozi xufton birlan  namozi bomdodda nechuk savob borligini 
bilganlarida, sudralib (emaklab) bo‘lsa ham (masjidga) kelishur erdi. Birinchi safda nechuk savob borligini bilishsa erdi , qur’a (chek) tashlashar erdi». 
 
74-bob. Safni to‘g‘rilamo q namozning mukammal bo‘l mog‘i shartlaridandir!  
 Abu Hurayra quyidagi hadisni aytdilar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Imom 
iqtido qilmoqlari uchun imom qilingandir, b unga rioya qilingiz. Agar ruku’ qilg‘aydir, 
ruku’ qilingiz, agar «Sami’allohu liman hami dahu» degaydir, «Rabbano va laka-l-hamd» 
deb aytingiz! Agar sajda qilg‘aydir, sajda q ilingiz, agar o‘tirib o‘kig‘aydir, hammangiz 
o‘tirib o‘qingiz! Namozda safni to‘g‘rilangi z, chunkim safning to‘g‘ri bo‘lmog‘i namoz 
ko‘rkidir!» — dedilar».  Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Saflaringizni to‘g‘rilangiz, chunkim safl arni to‘g‘ri qilmoq namozning mukammal 
bo‘lmog‘idir!» — dedilar».  75-bob. Safni to‘g‘rilamagan (t o‘ldirmagan) kishining gunohi  
 
Bashir ibn Yasor rivoyat qiladirlar: «Anas raziyallohu anhu Basradan Madinaga keldi. 
Anasga: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam davrlaridan keyin bizdan qanday 
kamchilik topdingiz?»— deyishdi. Anas: «Sizla r safni to‘g‘rilab, to‘ldirmas ekansizlar, 
bundan bo‘lak xato topmadim»,— dedi. (I mom Buxoriy safni to‘g‘rilamoqni — vojib, 
mujtahid ulamolar ersa — sunnat deb hiso blag‘aylar. Chunki Anas ularga namozni 
qaytarib o‘qimakni buyurmadilar)».  76-bob. Safda oyoqni oyoqqa, yelkani yelkaga tegizib turmoq  
 Nu’mon ibn Bashir: «(Safda) har birimizning tavonimiz yonimizdagining tavoniga tegib turganining shohidi bo‘lganman»,— deydilar.  Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Safingizni to‘g‘rilab turingiz, men sizlarni teskari turib .ham ko‘rg‘aydirmen»,— degan 
erdilar. Biz, Rasulullohning  davrlarida safda tu rganimizda har birimizing yelkamiz 
yonimizdagining yelkasiga, oyog‘imiz oyog‘iga tegib turar erdi».  77-bob. Agar iqtido qiluvchi  kishi imomning chap yoniga kelib tursa, imom uni 
orqa tomonidan aylantirib, o‘ng yoniga  turg‘izib qo‘ysa, namoz buzilmaydir  
 Ibn Abbos quyidagi hadisni aytdilar: «Bir kuni tunda Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam birlan birga namoz o‘qidim. O’shanda chap tomonlariga kelib turgan erdim. Janob 
Rasululloh meni boshimdan ushlab, orqa to monlaridan aylantirib, o‘ng yonlariga Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 145turg‘azib qo‘ydilar. Namozdan keyin yonboshl adilar, so‘ng muazzin keldi, o‘rinlaridan 
turib namoz o‘qidilar, (qayta) tahorat olmadilar».  78-bob. Ayolning yakka o‘zi bir saf bo‘ladi  
 Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Men  va oir yetim bola biznikida Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamg‘a iqtido qilib namoz o‘qidik, onam Ummu Sulaym ersa 
orqamizda turib iqtido qildilar».  
79-bob. Imom va masjidni ng o‘ng tomoni afzal  
 Ibn Abbos quyidagi hadisni aytdilar: «Bir kuni kechasi Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning chap tomonlarida turib iqtido q ildim. Shunda Rasululloh qo‘limdan ushlab, 
«Orqamdan aylang‘il!»— deb ishora qildilar- da, o‘ng tomonlariga o‘tkazib qo‘ydilar». 
 80-bob. Agar imom bilan qavm (namozxo nlar) o‘rtasida devor yokim qandaydir 
to‘siq bo‘lsa...  
 Hasan Basriy: «Sen birlan imom o‘rtasida daryo bo‘lsa ham unga  iqtido qilib namoz 
o‘qimog‘ingning zarari yo‘qdir»,— deydilar. Abu Mijlaz: «Garchi namozxon birlan imom 
orasidan yo‘l o‘tgan bo‘lsa -da, takbir ovozi , eshitili b tursa, iqtido qilib namoz 
o‘qilaverg‘aydir»,—deydilar.  Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam kechasi bir to‘siq 
ortida namoz o‘qiy boshladilar, to‘siqning bo‘yi past erdi. Odamlar Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamni ko‘rib, o‘rtalarida to‘siq  bo‘lsa-da, ul kishiga iqtido qilib namoz 
o‘qidilar. Tong otguncha namoz o‘qidilar, keyin o‘rtada to‘siq bo‘lganda namoz o‘qimoq 
haqida suhbatlashdilar. Ertasi kechasi ham Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
namozga turdilar, odamlar ul kishiga iqti do qilishdi. Bu narsa 2 yoki 3 kecha 
qaytarilgach, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam o‘sha joyga namoz o‘qimoqqa 
chiqmadilar. Tong otgach, odamlar Rasulullo h sallallohu alayhi va sallamdan bu kecha 
namozga chiqmaganliklarining sababini so‘ras hdi. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Men kechasi turib namoz o‘qimoq sizlarga  farz bo‘lib qolmog‘idan qo‘rqdim»,— 
dedilar».  81-bob. Kechasi (turib) namoz o‘qimoq  
 Oisha raziyallohu anho rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallamning bir 
bo‘yralari bo‘lardi. Kunduzi (ustida) o‘tirar erdilar, kechasi esa (namoz o‘qiyotganlarida 
o‘sha birlan qibla tomonni) to‘sib qo‘yar erd ilar. Odamlar ul kishiga iqtido qilib namoz 
o‘qishar erdi».  Zayd ibn Sobit quyidagi hadisni aytdilar:  «RasululLOH sallallohu alayhi va sallam 
o‘zlariga to‘siq qilib oldilar (nazarimda, Bu sur ibn Sa’id menga: «Ramazonda bo‘yradan 
to‘sik qilib oldilar»,— degandi). Ramazond a bir necha kecha namoz o‘qidilar, ba’zi 
sahobalar to‘siq ortida turib ul kishiga iqti do qilib namoz o‘qidilar. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam buni bilib qolib, tashqariga  chiqmay, uylarida namoz o‘qidilar. Keyin 
chiqib: «Ey odamlar, men sizlarning qilayo tgan ishlaringizdan boxabarmen, (naflni) Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 146uylaringizda o‘qingiz. Chunkim (nafl) namo zini uyda, farz namozini ersa masjidda 
o‘qimoq afzaldir»,— dedilar».  82-bob. Namozni «Ollohu akbar» de b takbiri tahrima aytish bilan 
boshlamoqning fazilati  
 Anas ibn Molik rivoyat qiladirlar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam otdan yiqilib, 
o‘ng yonlari shikastlandi. Bir kuni Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam qaysi bir 
namozda o‘tirgan hollarida imomatga o‘tdilar.  Biz ham o‘tirib iqtido qildik. Namozdan 
keyin Janob Rasululloh bizga: «Imom iqtido qilmoqlari uchun imom qilingandir. Agar ul 
tik turib o‘qigaydir, tik turib o‘qingiz. Ag ar ruku’ qilg‘aydir, ruku’ qilingiz. Agar 
«Sami’allohu liman hamidahu» degaydir, «Ra bbano va laka-l-hamd» deb aytingiz!» — 
dedilar».  Anas raziyallohu anhu quyidagi hadisni aytdila r: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
otdan yiqilib, oyoqlari shilinib keldilar. Shunda  biz bilan o‘tirib namoz o‘qidilar, biz ham 
o‘tirgan holda iqtido qildik. Namoz tugagach , bizga o‘girilib: «Imom iqtido qilmoqlari 
uchundir. Ul takbiri tahrima ay tsa, takbiri tahrima aytingiz. Ruku’ qilsa, ruku’ qilingiz, 
ruku’dan tursa, turingiz. Ag ar «Sami’allohu liman hamidahu» desa, «Rabbano va laka-l-
hamd» deb aytingiz. Sajda qilsa, sajda qilingiz!»—dedilar».  Abu Hurayra quyidagi hadisni aytdilar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Imom 
iqtido qilmoqlari uchun imom qiling‘aydir, ag ar imom takbiri tahrima aytg‘aydir, takbiri 
tahrima aytingiz, ruku’ qilg‘aydir, ruku’ qilin giz, «Sami’allohu liman hamidahu» degaydir, 
«Rabbano va laka-l-hamd» deb aytingiz, sajda qilg‘aydir, sajda qilingiz. O’tirib 
o‘qig‘aydir, o‘tirib o‘qingiz!» — dedilar».  83-bob. Takbiri tahrima aytmoq ayni payt da qo‘lni ko‘tarmoq birlan boshlanur  
 Solim ibn Abdullohning otalari Abdulloh ibn Um ar rivoyat qiladilar: «Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam namoz o‘qishni boshlayotgan larida qo‘llarini yelka barobar ko‘tarar 
erdilar, takbir aytib ruku’ q ilayotganlarida ham, ruku’dan bosh ko‘tarayotganlarida ham 
qo‘llarini yelka barobar ko‘tarar erdilar va  «Sami’allohu liman hamidahu», «Rabbano va 
laka-l-hamd»,— der erdilar. Lekin sajda qilayotganda bunday qilmas erdilar». 
 Abdulloh ibn Umar naql qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallamning namoz 
o‘qiyotib qo‘llarini yelka barobarida ko‘t arganlarini ko‘rdim. Takbir aytib ruku’ 
qilayotganlarida ham, ruku’dan boshlari ni ko‘tarayotganlarida ham shunday qilar 
erdilar». 
 
84-bob. Takbiri tahrima aytayotganda  qo‘lni qaergacha ko‘tarmoq lozim?  
 «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam sahobala r birlan namoz o‘qiyotib qo‘llarini yelka 
barobarida ko‘tardilar»,— deydilar Abu Humayd.  Abdulloh ibn Umar raziyallohu anhu quyidagi  hadisni aytdilar: «Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamning takbiri tahrima aytayo tganlarida qo‘llarini yelka barobarida 
ko‘targanlarini ko‘rdim, ruku’da takbir aytayotganlarida ham, «Sami’allohu liman 
hamidahu» deganlarida ham shunday qildilar. Sajda qilayotganlarida «Rabbano va laka-Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 147l-hamd» dedilar, lekin qo‘llarini ko‘tarmadila r, sajdadan boshlarini ko‘tarayotganlarida 
ham bunday qilmadilar».  85-bob. Ikkinchi rak’atdan tu rganda qo‘lni ko‘tarmoq  
 Nofi’ raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «I bn Umar raziyallohu anhu takbiri tahrima 
aytib namozni boshlayotganlarida qo‘llarini yelka barobarida ko‘tarar erdilar. Ruku’ 
qilganlarida ham, «Sami’allohu liman hamida hu» deganlarida ham, ikkinchi rak’atdan 
turganlarida ham shunday qilar erdilar (I bn Umar raziyallohu anhu buni Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamga nisbat berg‘aydirlar)». 
 86-bob. Namozda (qiyomda) o‘ng qo‘l ini chap qo‘lining ustiga qo‘ymoq  
 Sahl ibn Sa’d naql qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam odamlarga namozda (qiyomda)turganda o‘ng qo‘lni chap bilak us tiga qo‘ymoqni buyurar erdilar (Ibn Hazm: 
«Bunday qilmoqni kim buyurgan ligini aniq ayta "olmasmen, amma Sahl ibn Sa’d buni 
Janob Rasulullohga nisbat berg‘aydir», — deydilar. Imom Buxoriy: «Nisbat 
berilg‘aydir»,—deydilar-u, biroq kimga nisbat. berilmog‘ini aytmaydilar)». 
 87-bob. Namozda (Ollohga) bo‘yin egib turmoq  
 Abu Hurayra quyidagi hadisni aytdilar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Meni 
sizlar faqat qarshisidagini ko‘rg‘aydir,  deb o‘ylaydirmisiz? Ollohga qasam ichib 
ayturmenkim, menga sizlarning ruku’laringyz ham, xushu’laringiz (xudoga bo‘yin egib 
turishlaringiz) ham maxfiy ermasdir, men sizlarni orqamni o‘girib turganimda ham 
ko‘rg‘aymen»,— dedilar».  Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Ruku’ 
va sajdalarni to‘la-to‘kis bajaringiz, men sizlarning ruku’ va sajdalaringizni orqamny 
o‘girib turib ham ko‘rg‘aymen (yokim «ket imdan ham ko‘rib turg‘aymen»)»,—degan 
edilar shekilli».   88-bob. Namozxon takbiri tahrim adan keyin nimani o‘qiydir?  
 Anas raziyallohu anhu: «Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam, Abu Bakr va Umar 
namozni «Alhamdu lillohi rabb il-olamiyn» ni o‘ qimoq birlan boshlar erdilar»,— deydilar. 
 «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam takbiri tahrima birlan namoz qiroati o‘rtasida jim 
qolar erdilar»,— deb aytg an erkanlar Abu Hurayra. 
 
«O’shanda Abu Hurayra: «Janob Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam bir oz jim qolar 
erdilar»,— deb aytgan erdi shekilli. Men bi r kuni Janob Rasulullohga: «Yo Rasulalloh, 
ota-onam haqqi-hurmati, takbiri tahrima birlan  namoz qiroati o‘rtasida jim qolganingizda 
ichingizda nelarni o‘qiydirsiz? deb aytdim »,— deydilar Abu Zarr. Janob Rasululloh: 
«Ilohi, men birlan xatolarim orasini Mag‘rib bi rlan Mashriq oralig‘idek uzoq qilg‘il, oppoq 
matoga tekkan dog‘ni suv, qor va muz birl an yuvib ketgazgandek, meni gunohlarimdan 
forig‘ etgil! deyman»,— dedilar».  Asmo binti Abu Bakr rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam Quyosh Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 148tutilganda o‘qiladirgan namoz (salot ul-kus uf) o‘qidilar. Qiyomda uzoq turib qoldilar. 
Keyin, ruku’ qildilar, ruku’da ham uzoq turib qoldilar. Keyin, yana ruku’ qildilar, bu gal 
ham uzoq turib qoldilar. So‘ng, qadlarini ti klab undan ham uzoq turib qoldilar, so‘ngra 
uzoq ruku’ qildilar, keyin sajda qildilar, sajdada ham uzoq turib qoldilar. Sajdadan 
boshlarini ko‘tarib, yana sajda qildilar. Bu  safar ham uzoq turib qoldilar. So‘ngra, 
qiyomga turib uzoq jim qoldilar, keyin uzoq ruku’da turdilar, so‘ng turib, qiyomda uzoq 
turdilar, keyin yana ruku’ qildilar, ruku’da uz oq turdilar, so‘ng ruku ’dan turib, qiyomda 
uzoq turdilar, keyin yana ruku ’ qildilar, ruku’da uz oq turdilar( so‘ngra ruku’dan turib, 
yana sajda qildilar, sajdada uzoq turdilar, keyin sajdadan bosh ko‘tarib, yana sajda 
qildilar, sajdada uzoq turdilar. So‘ng, namozn i (tugatib) o‘girildilar-da: «Hozirgina jannat 
menga juda yaqin keldi, hatto jur’at qilib qo‘l  uzatsam, mevalaridan sizlarga olib chiqqan 
bo‘lur erdim. Do‘zax ham menga shundoqqi na yaqin keldi, hatto: «Yo rabbiy, men 
shular birlan birgamanmi (ular birlan birga meni ham azoblag‘aydirsanmi)?»—deb 
yubordim. Nogahon, mushuk tirnab azoblayotg an bir xotinga ko‘zim tushdi: «Buning ne 
gunohi bordir?» — dedim. «Mushukni qamab qo‘yib, unga ovqat bermagan, o‘zi yemak 
topib yesin, deb ham qo‘yib yubormagan. Na tijada mushukni ochlikdan o‘ldirgan»,— 
dedilar».  Nofi’: «O’shanda, Janob Rasululloh: «O’z i hasharot topib yesin deb ham qo‘yib 
yubormagan» degandilar shekilli»,— deydilar.  89-bob. Namoz o‘qiyo tib imomga qaramoq  
 Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Kun tutilganda 
o‘qiladirgan namoz haqida gapirayotib: «M en do‘zaxning parchalanib ayqash-uyqash 
bo‘lib ketganini ko‘rib, vahmdan orqamga tisarildim»,— dedilar». 
 Abu Ma’mar raziyallohu anhu naql qiladirl ar: «Biz Xabbobdan «Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam peshinda va asrda zam su ra o‘qirmi erdilar?»—deb so‘radik. «Ha»,— 
dedi. «Buni qanday» qilib bilur erdingiz?»—ded ik. «Soqollarining qimirlashidan»,— dedi 
(demak, ul kishi namoz vaqtida imomga qaraganlar)».  Barro raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «S ahobalar Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamga iqtido qilib namoz o‘qiyotganlarida  Janob Rasulullohning sajdaga borganlarini 
ko‘rmagunlaricha sajda qilishmas erdi».  Abdulloh ibn Abbos naql qiladilar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam davrlarida Kun 
tutildi. Janob Rasululloh Kun tutilganda o‘q iladigan namozni o‘qidilar. Namozdan keyin: 
«Yo Rasululloh, qiyomda turganingizda nimanidi r ushlamoqchi bo‘lib qo‘l uzatganingizni 
va orqangizga tisarilganingizni ko‘rdik»,—  deyishdi. Janob Rasululloh: «Men jannatni 
ko‘rib, uning mevasidan olmoqchi bo‘ldim. Ag ar olganimda, uni qiyomatga qadar tanovul 
qilib yurgan bo‘lur erdingizlar»,.— dedilar».  Anas ibn Molik rivoyat qiladilar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam biz birlan namoz 
o‘qib, so‘ng minbarga ko‘tarildilar. Qo‘llari bi rlan masjidning qibla tomoniga ishora qilib: 
«Hozirgina, siz birlan namoz o‘qiyotganimda  ana shu devor tomonda jannat va do‘zaxni 
ko‘rdim, xuddi surati tushirilgandek juda an iq ko‘rdim, yaxshilik birlan yomonlikning 
farqini bugungidek aniq ko‘rmagan erdim»,— deb uch marta aytdilar».  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 14990-bob. Namoz o‘qiyotib osmonga nazar tashlamoq  
 Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Odamlarga ne bo‘libdir o‘zi? Namoz o‘qiyo tib nuqul osmonga qaraydirlar?» — dedilar. 
Keyin, bu haqda: «Odamlar namoz o‘qiyotib osmonga qaramoqni bas qilsalar, qilg‘aylar, 
bo‘lmasa ko‘zlari ko‘r qiling‘aydi r»,— deb qattiqroq gap aytdilar». 
 91-bob. Namoz o‘qiyoti b u yoq, bu yoqqa alanglashning makruhligi  
 
Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Namoz o‘qiyo tib u yoq, bu yoqqa alanglamoq to‘g‘risida 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamdan  so‘radim. .Janob Rasululloh: «Bu — 
shaytonning bandaning namozidan bir chan gal (o‘g‘irlab) olmog‘idir!»—dedilar». 
 Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam guldor qamisa 
kiyib namoz o‘qidilar. So‘ng: «Bu kiyimning gu llari dilimni mashgul qildi (meni alaxsitdi). 
Buni Abu Jahmga olib borib beringiz, o‘rn iga anbijoniyya (ko‘ylak) olib kelingiz!»— 
dedilar».  92-bob. Namozxon namoz vaqtida sodir bo‘lgan biror ishga e’tibor beradimi 
yoki naq qibla tomondagi biror narsaga qaraydimi?  
 «Abu Bakr o‘girilib qaragan erdilar, yonl arida Janob Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamni ko‘rdilar»,— deydilar Sahl raziyallohu anhu.  
Ibn Umar naql qiladirlar: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam jamoat oldida namoz 
o‘qiyotib, masjidning qibla tomoni devorida gi tupukka ko‘zlari tushdi. Darrov uni qirib 
tashladilar. Namoz tugagach: «Qaysi biringiz  namoz o‘qiyotgan ersangiz, Olloh taolo old 
tomoningizda bo‘lg‘aydir. Shuning uchun he ch biringiz old tomonga tupurmangiz!» — 
dedilar».  Anas ibn Molik naql qiladirlar: «Sahobal ar namozi bomdod o‘qishayotganda Janob 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning Oish a onamizning hujralari pardasini ochib, 
ularga tabassum qilib qarab qo‘yganlari saho balarni taajjubga soldi. Abu Bakr, Janob 
Rasulullohni namozga chiqmoqchilar, deb o‘ ylab joy bo‘shatmoqchi bo‘ldilar. Janob 
Rasululloh sahobalar namozni to‘xtatmoqchi bo‘layotganlarini payqab, «Namrzni davom 
ettiringiz!» — deb ishora qildilar-da, pardan i yopib qo‘ydilar. Shu kunning oxiriga borib 
Janob Rasululloh vafot etdilar».  93-bob. Imom va unga iqtido qilg‘uvchila rning barcha namozlarda — safarda va 
safarda bo‘lmagan paytda o‘qiladirgan namozlarda ham, ovoz chiqarib va 
ichida o‘qiladirgan namozlarda ham qiroat qilmogining vojibligi  
 Jobir ibn Sumra rivoyat qiladirlar: «Kufa ahli Sa’d ustidan xalifa Umarga shiyoyat 
qilgakda Hazrat Umar uni am irlikdan bo‘shatib, o‘rniga A mmorni tayinlagan erdilar. 
O’shanda Kufa ahli Sa’dning har bir ishidan kir qidirib shiqoyat qilishgan erdi, hatto 
«Sa’d namozni yaxshi o‘qimaydir»,— deb ha m aytishgan erdy. Hazrat Umar Sa’dga 
odam yubordilar. Kelgach, unga: « Ey Ab u Ishoq, Kufa ahli seni, namozni yaxshi 
o‘qimaydir, deyishmoqda»,— dedilar. Abu Ishoq:  «Ular ne desalar, deyaversinlar, ammo 
men Oyalohga qasam ichib ayturmenkim, ularga imomlik qilganimda Rasululloh Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 150sallallohu alayhi va sallam nechuk namo z o‘qigan bo‘lsalar,o‘shandoq namoz 
o‘qiyotirman, biror narsani tush irib qoldirayotganim yo‘q, ovoz  chiqarib o‘qiydirgan joyini 
ovoz chiqarib, ichida o‘qiydirgan joyini ichi mda qiroat qilayotirman , xufton namozining 
dastlabki ikki rak’atida uzoqroq turg‘aym an, keyingi ikki rak’atida ersa ozroq 
turg‘ayman»,—dedi. Hazrat Umar: «Bu sening fikringdir»,— deb u birlan birga bir kishini 
(yoki bir necha kishini) Kufaga yubordilar. Sa’d birlan birga borgan kishi Kufaning har bir 
masjidiga kirib, ahlidan Sa’d xususida so‘radi, hamma Sa’dni maqtadi. Lekin, Baniy Abas 
masjidiga kirganlarida bir kishi (ismi — Usoma ibn Qatoda, kunyasi — Abu Sa’da) 
o‘rnidan turib: «Ammo, Ollohni  o‘rtaga qo‘yib bizdan so‘rar  erkansan, to‘g‘risini aytmoq 
kerak. Sa’d kichik harbiy qism birlan ur ushga bormaydir, faqat yirik qismlar birlan 
boradir. O’ljalarni teng bo‘lishmaydir, ad olatli hukm chiqarmaydir»,— deb aytdi. Bunga 
javoban Sa’d: «Ollohga qasam ichib ayturmenki m, seni uch marta duoi bad qilg‘ayman. 
Ilohi, agar shu bandang yolgon so‘zlayotgan bo‘lsa-yu, shuhrat uchun riyo yo‘liga kirgan 
bo‘lsa, uning umrini uzun qilib, faqirligini (muhtojligini) ziyoda etg‘il, boshi sira 
fitnalardan chiqmasin!» — dedi. Keyinchalik  Ibn Qatodani ko‘rib, undan hol-ahvol 
so‘rasam: «Men baloga giriftor bo‘lgan bir keksa cholman. Menga Sa’dning duoi badi urdi»,—deb aytdi. Abdumalik menga: «Keyin chalik men ham uni ko‘rdim. Keksaligidan 
qoshlari o‘sib ketgan, hatto ko‘zlarini ham yo pib turibdir, o‘zi ersa yo‘lda uchragan qiz-
juvonlarga ko‘z qisadir»,— dedi».  Uboda ibn Somit raziyallohu anhu: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam: «Alhamduni 
(Fotiha surasini) o‘qimagan kishining namozi namoz ermas! deganlar»,— deydilar.  Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladirl ar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
masjidga kirdilar. Ketlaridan bir kishi ham masjidga kirib namoz o‘qidi. Namozdan so‘ng 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga salo m berdi. Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam salomiga alik olib: «Qayta namoz o‘qig‘il, chunkim sen namoz o‘qimading!»—
dedilar. U joyiga qaytib borib avvalgidek namoz o‘qidi. So‘ng ke lib Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamga salom berdi. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam yana: «Qaytg‘il, 
qayta boshdan namoz o‘qig‘il, chunkim sen namoz o‘qimading!»— dedilar. Uch marta 
shunday qildilar. U kishi oxiri: «Sizni ha q payg‘ambar qilib yuborgan Ollohga qasam 
ichib ayturmenkim, bundan yaxshiroq o‘qiy olmasmen. Menga o‘rgating»,— dedi. Janob 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Avval takbiri tahrima aytg‘il, so‘ng Qur’ondan 
bilganlaringni o‘qig‘il, keyin shoshmasdan ruku ’ qilg‘il. Ruku’da bir oz tin olg‘il, keyin 
qaddingni yaxshilab tiklag‘il, so‘ng sajda etg‘ il, bir oz tin olg‘il, so‘ngra sajdadan turib 
o‘tirg‘il, yana bir oz tin olg‘il. Namozi ngning qolganini ham xuddi shundoq qilib 
o‘qig‘il!»— deb aytdilar».  94-bob. Peshin namozida qiroat qilmoq  
 
Jobir ibn Sumra raziyallohu anhu naql q iladirlar: «Sa’d raziyallohu anhu Hazrat 
O’marg.a: «Ularga imomlik qilganimda pesh in va asr namozini Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam o‘qiganlaridek qilib o‘qiyo tgan erdim. Hech narsani unutayotganim yo‘q 
erdi. Avvalgi ikki rak’atni cho‘zib, keyingi ikki rak’atni ersa qisqa qiroat qilayotgan 
erdim»,— dedi. Shunda Hazrat Umar: «Bu sening fikringdir»,— degan erdilar». 
 Abdulloh ibn Abu Qatodaning otalari naql q iladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam peshin namozining dastlabki ikki rak’at ida Surai «Fotiha» birlan yana bitta sura 
o‘qir erdilar. Birinchi rak’atni uzunroq, ikkinchi  rak’atni ersa qisqaroq o‘qir erdilar, goho Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 151ba’zi oyatni eshittirib qiroat qilar erdila r. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam asr 
namozida ham, bomdod namozida ham Surai «Fotiha» birlan yana bitta sura o‘qir erdilar, birinchi rak’atni uzoqroq, ikkinc hi rak’atni ersa qisqaroq o‘qir erdilar». 
 Abu Ma’mar rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam peshin va asr 
namozlarida qiroat qilarmidilar?»—deb Xabbo ndan so‘radik. «Ha»,— dedi. «Buni qanday 
bilardingiz?» — dedik. «Soqollarining qimirlashidan»,— dedi».  95-bob. Asr namozida qiroat qilmoq  
 
Abu Ma’mar rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam asr va peshin 
namozlarida qiroat qilarmidilar?»—deb Xabbo ndan so‘radik. «Ha»,— dedi. «Buni qanday 
bilardingiz?»—dedik. «Soqollarining qimirlashidan» ,— dedi».  Abdulloh ibn Abu Qatodaning otalari Abu Qato da naql qiladirlar: «Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam peshin va asrning dastlabki ikki rak’atida Surai «F otiha» birlan yana 
bitta sura o‘qir erdilar, goho ba’zi oy atni eshittirib qiroat qilur erdilar». 
 96-bob. Shomda qiroat qilmoq  
 Ibn Abbos rivoyat qiladirlar: «Onam Umm ul-Fazl mening «Va-l-mursalotu urfan» 
surasini o‘qiyotganimni eshitib: «Ey bolam,  Ollohga qasamyod qilib ayturmenkim, shu 
surani o‘qishing birlan bir narsani esimga tushirding. Bu sura men Raso‘lulloh sallallohu 
alayhi va sallamdan eshitgan oxirgi suradi r, uni shom namozida o‘qigan erdilar»,— 
dedilar». 
 Marvon ibn Hakam naql qiladirlar: «Zayd ib n Sobit menga: «Ne bo‘ldi seyga, shom 
namozida qisqa suralarni o‘qiyotirsan? Men Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning 
eng uzun suralarni o‘qiyotganla rini eshitganman»,— dedi». 
 97-bob. Shom namozida ovoz chiqarib qiroat qilmoq  
 Muhammad ibn Jubayrning otalari: «Men Ra sululloh sallallohu alayhi va sallamning 
shom namozida «At-Tur» surasini o‘ qiyotganlarini eshitdim»,—dedilar. 
 98-bob. Xufton namozida ovoz chiqarib qiroat qilmoq  
 Abu Rofi’ rivoyat qiladirlar: «Men Abu Hura yra birlan xufton namozini o‘qidim. Abu 
Hurayra xufton namozida «Iza-s-samounshaqq at» surasini qiroat qilib sajda qildilar. 
Shunda buning sababini so‘radim. Abu Hura yra: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
xuftonda imomlik qilganlarida shu surani o‘ qib sajda qilgandirlar, men ham iqtido qilib 
sajda etgandirman, endi ul kishi birlan qiyomatda uchrashgunimcha shu surani o‘qib 
sajda qilaverg‘ayman»,— dedilar».  Adiy raziyallohu anhu: «Men Barroning «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam safarda 
erkanliklarida xufton namozining ikki rak’atid an birida «Va-t-tiyn va-z-zaytun» surasini 
o‘qidilar» deganini eshitganman»,— deydilar.  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 15299-bob. Xufton namozida (sur a) qiroat qilib sajda qilmoq  
 Abu Rofi’ rivoyat qiladirlar: «Abu Hurayra birlan  birga xufton namozini o‘qidim. Ul xufton 
namozida «Iza-s-samounshaqqat» surasini o‘ qidi, so‘ng sajda qildi. Shunda unga: «Bu 
nesidur?» — dedim. «Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam xuftonda imomlik 
qilganlarida shu surani o‘qib sajda qilgan er dilar, men iqtido qilib sajda etgan erdim. 
Endi qiyomatda ul kishi birlan uchr ashgunimizcha shu surani o‘qib sajda 
qilaverg‘ayman»,— dedilar».  
100-bob. Xufton namozida qiroat qilmoq  
 Adiyga Barro bunday debdilar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallamning xufton 
namozida «Va-t-tiyn va-z-zaytun» surasini  o‘qiganlarini eshitdim. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamdan ko‘ra ovozi yokim qi roati yaxshiroq kishini ko‘rmaganman». 
 101-bob. Namozxon xuftonning  dastlabki ikki rak’atida uzunroq, keyingi ikki 
rak’atida esa qisqaroq qiroat qiladir  
 Abu Avnga Jobir ibn Sumra bunday deb aytgan  ekanlar: «Hazrat Umar: «Sa’d, sening 
ustingdan har bir narsa to‘g‘risida, hatto namoz to‘g‘risida ham shikoyat qildilar»,— 
dedilar. Sa’d: «Ammo men dastlabki ikki rak’ atda uzunroq, keyingi ikki rak’atda ersa 
qisqaroq qiroat qilg‘ayman. Rasululloh sa llallohu alayhi va sallamga iqtido qilib 
o‘qiganimdek o‘qiyotirman»,— dedi. «To‘g‘ri aytding, bu o‘zing haqqingdagi fikringdir» 
yokim «Bu mening sen to‘g‘ringdagi fikrimdir»,— dedilar Hazrat Umar». 
 
102-bob. Bomdod namozida qiroat qilmoq  
 «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam «At-Tur» surasini qiroat qildilar»,— deydilar Ummu Salama raziyallohu anho.  Yasor ibn Saloma rivoyat qiladirlar: «M en va otam ikkimiz Abu Barza Aslamiy 
huzurlariga kirib namoz vaqtlari to‘g‘risida so ‘radik. Ul kishi bunday dedilar: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam peshin namozini  kun oqqanda o‘qir erdilar. Asrni o‘qib 
bo‘lganlaridan keyin, agar kishi shaharni ng eng chekkasiga borsa, hali Quyoshning 
harorati pasaymagan bo‘lur erdi (Abu Barza shom to‘g‘risida ne deganlarini bilmasman, 
yodimdan ko‘tarilibdir). Tunning uchdan bir qi smi o‘tguncha kutib o‘tirmay xuftonni o‘qib 
olar erdilar. Xuftondan avval uxlamakni va  xuftondan keyin so‘zlashib o‘tirmakni 
yoqtirmas erdilar. Namozi bomdodni o‘qi b bo‘lganlarida kishi yonidagi sherigini 
taniydirgan darajada yorug‘ bo‘lur erdi . Bomdodning ikkala rak’atida yokim bir 
rak’atining o‘zida 60 dan 100 tagacha oyat o‘qir erdilar». 
 Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Har bir na mozda Qur’on o‘qilg‘aydir. Janob Rasululloh 
bizga nelar degan bo‘lsalar, hammasini si zlarga yetkazdik, neni bizga aytmagan 
bo‘lsalar, o‘shani biz ham sizlarga aytmad ik. Surai «Fotiha» ga boshqa surani zam 
qilmasangiz ham bo‘lg‘aydir, biroq za m qilsangiz, nur ustiga a’lo nur!». 
 103-bob. Bomdod namozini ovoz chiqarib qiroat qilmoq  
 Ummu Salama aytadirlar: «Odamlarga ergash ib Ka’batullohni tavof qildim. Rasululloh Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 153sallallohu alayhi va sallam ersalar bomdod namo zini o‘qiyotib, «At-Tur» surasini qiroat 
qilayotgan erdilar».  Ibn Abbos raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bir jamoa sahobalar birlan birga Ukoz bozoriga bormakni niyat qilib chiqdilar. (Shu payt) 
shaytonlar bilan osmondan keladirgan xaba r yo‘li oralig‘i to‘sildi, osmonga quloq 
solmoqchi bo‘lgan shaytonlarga o‘t otildi.  Shaytonlar bir-birlariga: «Osmondan 
keladirgan xabar yo‘lining to‘silib qolganig a faqat yerda biror hodisa ro‘y berganligi 
sabab bo‘lmog‘i mumkin. Yerni Mag‘ribdan Mashriqqacha aylanib ko‘ringlar-chi, nega 
osmondan keladirgan xabar yo‘li bizga to‘sib  qo‘yilgan erkan?» — deyishdi. Tuhoma tog‘i 
tomon yo‘llangan shaytonlar u yerdan qaytay otib Rasululloh sallallohu alayhi va sallamni 
Nahla degan joyda sahobalar birlan bomdod na mozini o‘qiyotganlarida uchratib qolishdi. 
Shaytonlar Qur’onni eshitib: «Xudo haqqi, osmondan keladirgan xabar yo‘lini bizdan 
to‘sib turgan narsa xuddi mana shuldir»,— de b o‘z qavmlari oldiga qaytib ketishdi. Yetib 
borishgach: «Ey qavmimiz, biz to‘g‘ri yo‘lga  chorlovchi ajoyib Qur’on eshitdik, unga 
iymon keltirdik, rabbimizga hech bir shirk ke ltirmaymiz»,— dedilar.  Shunda Olloh taolo 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga «Qul  uhiya ilayya» deb boshlanadirgan «Jin 
surasini» nozil qildi. Rasululloh sallallohu alay hi va sallamga jinlar aytgan gaplar ham 
vahiy qilindi».  Ibn Abbos rivoyat qiladirlar: «Janob Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam namozning 
ovoz chiqarib o‘qish buyurilg an joyini ovoz chiqarib o‘qi dilar, buyurilmagan joyini 
ichlarida o‘qidilar. Olloh taoloning «V a mo kona rabbuka nasiyyan»—«Rabbingiz 
unutg‘uvchi ermasdir» (ushbu oyatda Olloh taolo namozning qaerini ovoz chiqarib va 
qaerini ovoz chiqarmay o‘qimoq, keraklig ini Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga 
ayon qildi) hamda «Laqad kona lakum fi rasulillohi usvatan hasanatan» —«Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamning sizlarga yaxshi ibratlari bordir» (ushbu oyatda Olloh taolo 
Dini islomni faqatgina Qur’on birlan ermas, balkim Rasulullohning qilmishlari birlan ham 
mukammal qilajagini aytadir) degan oyatlari mana shu xususdadir».  104-bob. Bir rak’atda ikki surani jam qilib  o‘qimoq; suraning oxirgi oyatlarini 
o‘qimoq; suraning kattasidan avval kich igini o‘qimoq hamda suraning dastlabki 
oyatlarini o‘qimoq  
 Abdulloh ibn Soib rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam bomdod 
namozida «Mu’minun» surasini o‘qidilar. Mus o va Horun yokim Iso to‘g‘risidagi oyatga 
kelgan vaqtlarida ul kishini yo‘tal tutgan erdi, ruku’ qild ilar (bu — suraning ba’zi bir 
qismini zam qilmoq mumkinligini bildiradir ). Umar raziyallohu anhu birinchi rak’atda 
«Baqara» dan 120 oyat o‘qidilar, ikkinchi ra k’atda ersa (7 ta katta suradan tashqari) 
bitta sura (100 oyatga yaqin) o‘qidilar. Ahna f ibn Qays raziyallohu anhu birinchi rak’atda 
«Kahf» surasini, ikkinchi rak’atda ersa «Yusuf» yokim «Yunus» surasini o‘qidilar. 
 Ahnaf Hazrat Umar birlan birga bomdod namozi da shu ikki surani o‘qiganini aytdi. Ibn 
Mas’ud raziyallohu anhu birinchi rak’atda «Anfol» surasidan 40 oyat, ikkinchi rak’atda ersa «Tivolk mufassal» dan bir sura o‘qidilar. «Bir surani ikki rak’atga bo‘lib yokim bir 
surani ikki rak’atda takroran o‘qimoq joiz dir, zero bularninS har biri Ollohning 
kitobidir»,— deydilar.  Anas raziyallohu anhu naql qiladirlar: «Ansor iylardan bir kishi Qubo masjidida imomlik Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 154qilur erdi. Ul har safar namozda bir sura qo‘shib o‘qiydirgan bo‘lsa, «Qul huvallohu 
ahad» ni o‘qir erdi. Agar undan keyin yana bir sura o‘qiydirgan bo‘lsa, unga ham «Qul 
huvallohu ahad» ni qo‘shib o‘qir erdi. Har bi r rak’atda shunday qilur erdi. Shunda uning 
qavmi: «Siz namozni doimo «Ixlos» surasi birlan boshlaysiz. Shuning o‘zi kifoya 
qilmag‘aydir, deb o‘ylaysizmi? Nechun ung a yana bir sura qo‘shg‘aysiz? «Ixlos» 
surasining o‘zinigina yokim uning o‘rniga bosh qa bir surani o‘qisangiz bo‘lmag‘aymi?» — 
deyishdi. Ul kishi: «Men bunday qila olma sman. Agar meni yaxshi ko‘rsangiz, shunga 
ko‘ng‘aysiz, aks holda men sizlar ga imomlik qilmasman»,— dedi. 
 
Qavmi uni juda yaxshi ko‘rar va ul kishidan  bo‘lak kishining imom bo‘lmog‘ini istamas 
erdi. Rasululloh sallalloxu alayhi va sallam o‘sha qavmning qishlog‘iga borganlarida bu 
haqda ma’lum qilishdi. Janob Rasululloh:  «Ey falonchi, qavming buyurgan ishni 
qilmog‘ingga ne monelik qilur, ne sababdin har rak’atda shul surani o‘qig‘aysen?» — 
dedilar. «Men shul surani yaxshi ko‘rg‘ayme n»,— deb aytdi imom. «Bul suraga nisbatan 
bo‘lsan muhabbating seni jannatga kiritg ‘usidir»,— dedilar Janob Rasululloh». 
 Abu Voil rivoyat qiladirlar: «Bir kishi, Ibn Mas’udning huzurlariga kelib: «Kechki 
namozning bir rak’atida «Mufassal» dagi suralarning hammasini o‘qidim»,— dedi. 
Shunda Ibn Mas’ud unga: «Bu qilganing yaxshi ermas, unda, she’rni sharillatib 
o‘qigandek o‘qibdirsan-da! Rasululloh salla llohu alayhi va sallam bir-biriga qo‘shib 
o‘qiydirgan o‘xshash suralarni bilur erding-k u?!» deb, «Mufassal» dagi har rak’atda 2 
tasi o‘qiladirgan 20 ta surani eslatdilar».  105-bob. Farz namozining oxirgi ikki rak’atida su rai «Fotiha» ni o‘qimoq  
 
Abdulloh ibn Abu Qatodaning otalari rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam peshinning avvalgi ikki rak’atida Surai «F otiha» birlan yana i kki surani va keyingi 
ikki rak’atida Surai «Fotiha» ning o‘zini o‘qi r erdilar. (Ba’zi bir) oyatni bizga eshittirib 
o‘qir erdilar. Birinchi 'rak’atni cho‘zib, ykki nchi rak’atni ersa qisqaroq. o‘qir erdilar. 
Namozi asrda ham bomdodda ham shunday qilur erdilar».  106-bob. Peshin va asrni ovoz chiqarmay o‘qish  
  Abu Ma’mar rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam peshin va asr 
namozlarida ham qiroat qilarmidilar?» — de dim Xabbobga. «Ha»,— dedi. «Qandoq bilur 
erding?»—dedik. «Soqollarining qimirlaganidan»,— dedi Xabbob».  107-bob. Imom (ba’zi) oy atni eshittirib o‘qisa...  
 
Abdulloh ibn Abu Qatodaning otalari rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam peshin va asr namozlarining avvalgi ikki  rak’atida Surai «Fotiha» birlan yana bitta 
sura o‘qir erdilar, goho oyatni bizga eshittirib o‘qir erdilar. Birinchi rak’atda uzunroq o‘qir 
erdilar».  108-bob. Namozxon biri nchi rak’atda uzunroq qiroat qilg‘aydir  
 Abu Qatodaning otalari rivoyat qiladirlar: «R asululloh sallallohu alayhi va sallam peshin 
namozining birinchi rak’atida uzunroq, ikkinc hi rak’atida ersa qi sqaroq qiroat qilur 
erdilar. Bomdod namozida ham shundoq qilur erdilar». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 155 
109-bob. Imomning «Omin»  deb eshittirib aytmog‘i  
 Ato raziyallohu anhu: «Omin — duodir»,— de ganlar. Abdulloh ibn Zubayr: «Omin»,— 
dedilar va orqalaridagilar ham: «Omin»,— deyishdi, hatto masjid jannatdek gurkirab ketdi. Abu Hurayra raziyallohu anhu imomga: «Ominni shosh ilib aytmangiz!» — derdilar. 
«Ibn Umar «Omin»da yaxshilik (savob, fazila t) bor, deb aytur erdi»,— deydilar Nofi’. 
 Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Imom «omin» 
desa, sizlar ham «omin» deb aytingiz, chunk im kimning «omin» degani maloikalarning 
«omin» deganiga to‘g‘ri kelg‘aydir, qilgan  gunohlari kechirilg‘aydir»,— deganlar. Ibn 
Zuhriy: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam «omin» der erdilar»,— deydilar». 
 110-bob. «Omin» demoqning fazilati  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladirl ar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Sizlar «omin» desangiz-u, osmonda maloikalar  ham siz birlan barobar «omin» desalar, 
qilgan gunohlaringiz mag‘fira t etilg‘aydir»,— deganlar». 
 111-bob. Namozxonlarning ovoz  chiqarib «omin» demog‘i  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladirl ar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Imom «G’ayril magzubi alayhim valazzollin » desa, «omin» deb aytingiz! Chunkim 
kimning «omin»i farishtalarning «omin»iga to ‘g‘ri kelib qolg‘aydir, qilgan gunohlari 
kechirilg‘aydir»,— deganlar». 
 112-bob. Namozxon safga kirmasda n avval ruku’ qilsa, joizmi?  
 Muso ibn Ismoil rivoyat qiladirlar: «Abu Bakr,  Rasululloh sallallohu alayhi va sallam ruku’ 
qilib turganlarida, masjidga yetib keldi, so ‘ng safga yetmasdan avval ruku’ qildi, keyin 
bu qilmishini Rasululloh sallallohu alayhi va  sallamga aytdi. Janob Rasululloh sallallohu 
aylahi va sallam: «Olloh taolo namozga ixlosm andligingizni ziyoda qilsin, boshqa bunday 
qilmangiz!»—dedilar (boshqa bir rivoyatda «J anob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
unga: «Namozga kelsangiz, safga kirib, so ‘ng ruku’ qilingiz! deganlar»,— deyiladi). 
 113-bob. Ruku’da takbirni to‘liq aytmoq  
 Imron ibn Husayn rivoyat qiladirlar: «Hazra t Ali birlan birga Basrada namoz o‘qidik. 
Hazrat Ali Rasululloh sallallohu alayhi va sallam birlan birga o‘qib yurgan namozimizni 
eslatib, «Ul kishi har gal sajdadan bosh ko ‘targanlarida va har gal sajda qilganlarida 
takbir aytar erdilar»,— dedilar».  Abu Hurayra raziyallohu anhu Rasululloh sallallohu alayhi va sallam to‘g‘rilarida 
gapirayotib: «Ul zot namozda sahobalarga imom lik qilsalar, har sajdaga borganlarida va 
har sajdadan bosh ko‘targanlarida takbir  aytar erdilar, men hammangizdan ko‘ra 
ko‘proq Janob Rasulullohga o‘xshati b namoz o‘qiydirman»,— dedilar. 
  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 156114-bob. Sajdaga ketayotganda va sajd adan qaytayotganda takbirni to‘liq 
aytmoq  
 Mutarraf ibn Abdulloh rivoyat qiladirlar: «Men  va Imron ibn Husayn Hazrat Aliga iqtido 
qilib namoz o‘qidik. Hazrat Ali sajdaga borayotganlarida ham, sajdadan bosh 
ko‘tarayotganlarida ham, ikkala rak’atdan tu rayotganlarida ham takbir aytar erdilar. 
Namoz tugagach, Imron ibn Husayn mening qo ‘limni ushlab turib: «Mana bu kishining 
(ya’ni, Hazrat Alining) hozir o‘qigan na mozi menga Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning namozlarini eslatdi (Bizga Ra sululloh sallallohu alayhi va sallamning 
namozlarini o‘qib berdi)»,— dedi». 
 Ikrima raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Bir kishining (Abu Hurayraning) Makkai Mukarramadagi Maqomi Ibrohimda namoz o‘ qiyotib, sajdaga bosh qo‘yganda ham, 
sajdadan bosh ko‘targanda ham takbir aytgan ini ko‘rdim. Buni Ibn Abbosga aytib bergan 
erdim, ul: «Axir bu Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning namozlari-ku, ey yetimcha!» —dedilar».  115-bob. Sajdadan turayo tganda takbir aytmoq  
 Ikrima raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «M akkada bir cholga (Abu Hurayraga) iqtido 
qilib namoz o‘qidim. 22 marta takbir aytdi.  Shunda Ibn Abbosga: «Bu kishining aqli 
joyidami o‘zi?» — dedim. «He, onang voy bo lam, deb qolgur, bu Abulqosim — Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamning sunnatlari-ku!» — dedilar».  
 
Abu Bakr ibn Abdurrahmonga Abu Hurayra ra ziyallohu anhu quyidagini aytib bergan 
erkanlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va salla m namoz o‘qisalar, avval tik turib takbiri 
tahrima aytar erdilar, keyir ruku’ qilayotgan da va ruku’dan turayo tganda «Sami’allohu 
liman hamidahu» der edilar. Qiyomda ersa «Rabbano laka-l-hamd» der erdilar.  
 Abdulloh ersa bunday deydilar: «(Janob Rasu lulloh) «Va laka-l-hamd»,— der erdilar, 
keyin birinchi sajdaga borayotib ham, undan bosh ko‘tarayotib ham, shuningdek ikkinchi 
sajdaga borayotib ham, undan bosh ko‘taray otib ham takbir aytar erdilar. Namozning 
hamma rak’atlarida shunday qilur erdilar.  Ikkinchi rak’atga turayotganda va 
o‘tirayotganda ham takbir aytar erdilar».  116-bob. Ruku’da kaftlarni tizzaga qo ‘ymoq (tizza ko‘zini changallamoq)  
 Abu Humayd: «Rasululloh sallallohu alayhi va  sallam sahobalar oldida ruku’ qilayotib, 
tizzalarini changalladilar»,— deydilar. 
 
Mus’ab ibn Sa’d bunday dedilar: «Otam Sa’d  ibn Abu Vaqqos yonlarida namoz o‘qidim. 
(Ruku’da) qo‘llarimni musht qilib sonimga qo ‘ydim. Otam meni koyib: «Biz ham ilgari 
shunday qilar erdik, hozir bu makruh qilingand ir, endi qo‘llarimizni tizza ko‘ziga qo‘yish 
buyurilgan»,— dedilar».  117-bob. Namozxon chala ruku’ qilsa...  
 Zayd ibn Vahb rivoyat qiladirlar: «Huzayfa raziyallohu anhu ruku’ birlan sajdani to‘liq 
qilmayotgan bir kishini ko‘rib: «Namoz o‘qi ganing yo‘q. Agar o‘lsang, Olloh taolo Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 157Muhammad alayhissalomga. hidoyat qilgan maslakdan boshqa maslakda ketasan»,—
dedilar».  118-bob. Ruku’da belni tekis bukmoq  
 Abu Humayd: «Rasululloh sallallohu alayhi va  sallam bir jamoa birodarlari huzurida ruku’ 
qilganlarida byollarini tekis qilib bukdilar»,— debdilar.  119-bob. Ruku’ning mukammallik va tekislik chegarasi hamda uning 
to‘g‘riligidan qanoat hosil qilmoq  
 Barro raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
ruku’lari, sajdalari, ikki sajda orasidagi o‘ tirishlari, ruku’dan bosh ko‘tarib, qomatni 
rostlashlariga (qiyomga) deyarli bir xil vaqt sarflar erdilar». 
 120-bob. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam ruku’ni mukammal qilmagan 
odamga namozni qaytarib  o‘qishni buyurdilar  
 Abu Hurayra naql qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam masjidga kirdilar, ketlaridan bir kishi ham kirib namoz o‘qidi. Keyin kelib Janob Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallamga salom berdi. Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam salomiga alik olib: 
«Borg‘il, qaytadan o‘qig‘il, chunkim namoz o‘qimading!»— dedilar. Boyagi kishi 3 marta qaytadan namoz o‘qidi, so‘ng kelib: «Sizni ha q din birlan yuborgan Ollohga qasam ichib 
ayturmenkim, bundan yaxshi qilolmayma n. Menga o‘rgatingiz!» — dedi. Janob 
Rasululloh: «Namoz o‘qisang, avval takb iri tahrima aytg‘il, keyin Qur’ondan 
bilganlaringni o‘qig‘il, so‘ng shoshilmasdan astoydil ruku’ qilg‘il, keyin turib astoydil 
qaddingni rostlag‘il, undan so‘ng astoydil sa jda qilg‘il, keyin astoydil sajdadan bosh 
ko‘targ‘il, so‘ng astoydil o‘tirg‘il, so‘ng asto ydil sajda qilg‘il, keyin namozingning qolgan 
qismini ham shunday davom ettirg‘il!»—dedilar».  121-bob. Ruku’ qilayotganda duo aytmoq  
 Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam ruku’ va sajda 
qilayotganlarida «Subhonaka ollohumma ra bbano va bihamdika ollohumma-g‘firli»,—der 
erdilar».  122-bob. Imom ruku’dan bosh ko‘tar ganda nima deydi va orqasidagi 
namozxonlar nima deydi?  
 
Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam (ruku’dan 
ko‘tarilayotganlarida) «Sami’allohu liman hami dahu» desalar, (qomatlarini rostlagach), 
«Ollohumma rabbano va lakal-hamd» der erdi lar. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
ruku’ qilganlarida va sajdadan bosh ko‘t arganlarida «Ollohu akba r» deb takbir aytar 
erdilar. Ikkinchi sajdadan turganlarida ha m «Ollohu akbar» deb takbir aytar erdilar». 
 123-bob. «Ollohumma rabbano va  lakal-hamd»ning fazilati  
 Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam: «Imom 
«Sami’allohu liman hamidahu» desa, «Ollohum ma rabbano lakal-hamd» deb aytingiz. Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 158Chunkim kimning aytganlari maloikalarning ay tganlariga to‘g‘ri kelib qolg‘aydir, qilgan 
gunohlari kechirilg‘aydir»,— deganlar».  124-bob.  
 Abu Hurayra: «Men albatta sizlarga Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallamning namoz 
o‘qishlariga yaqin namoz o‘qib berg‘ayman»,— deganlar.  Abu Hurayra raziyallohu anhu peshin, xuft on va bomdod namozlarining oxirgi 
rak’atlarida «Sami’allohu liman hamidahu» degandan so‘ng, «Qunut» duosini o‘qib, 
mo‘minlarni duo qilar erdilar, ko firlarga la’nat aytur erdilar. 
 Anas raziyallohu anhu: «Qunut» duosi shom va bomdod namozlarida o‘qilar erdi»,— 
deganlar.  Rifoat ibn Rofi’ rivoyat qiladirlar: «Bir kuni  Rasululloh sallallohu alayhi va sallamga iqtido 
qilib namoz o‘qiyotgan erdik, ruku’dan bosh ko‘tarayotib, «Sa-mi’allohu liman 
hamidahu» deganlarida bir kishi: «Rabbano va lakal-hamd hamdan kasiran tayyiban muborakan fiyhi»,— dedi. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam namozni tugatib orqalariga o‘girilgach: «So‘zlagan kimd ir?»—dedilar. Ul: «Men»,— dedi. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam: «30 nechta ham fa rishtaning birinchi bo‘lib yozib olmoqqa 
shoshilayotganlarini ko‘rdim»,— dedilar».  125-bob. Namozxonning ruku’dan bosh  ko‘targanda bir zum nafas rostlab 
olmog‘i  
 Abu Humayd: «Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam ruku’dan bosh ko‘targach, 
umurtqalarining har bir bo‘g‘inini joy-joyi ga tushirib, bir zum nafaslarini rostlab 
oldilar»,— deydilar.  Sobit raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Anas raziyallohu anhu bizga Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning qa nday namoz o‘qishlarini ta’r iflab, ham ko‘rsatib (o‘qib) 
berdilar. Shunda, ruku’dan bosh  ko‘targanda, bir zum tik tu rib qolar erdilar, hatto biz 
sajda qilmoq eslaridan chiqib  qoldimikin?» — der erdik». 
 Barro raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «R asululloh sallallohu alayhi va sallamning 
ruku’, sajda va qiyomlariga hamda ikkala sajd a orasida o‘tirmoqlariga deyarli bir xil vaqt 
sarflanar erdi».  
Abu Qiloba rivoyat qiladirlar: «Molik ibn Huvayris bizga Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning nechuk namoz o‘qish larini ko‘rsatib berar erdila r. Bu — namozdan tashqari 
vaqtda bo‘lur erdi. Qadlarini rostladilar-da, bi r zum tin oldilar, keyin ruku’ qildilar, yana 
bir oz tin oldilar, so‘ng boshlarini ko‘tarib  bir 6z jim turdilar. Molik ibn Huvayris bizga 
mana shu shayximiz Abu Buraydning namoziga  o‘xshash namoz o‘qib berdi. Abu Burayd 
oxirgi sajdadan bosh ko‘tarsa, bir oz o‘tirib olib, keyin turar erdi». 
 126-bob. Takbir aytib sajda qiling‘aydir  
 Nofi’: «Ibn Umar (sajdaga borganda) tizzasi ni (erga) qo‘yishdan avval qo‘lini qo‘yar Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 159erdi»,— deydilar (bu Molikiylar mazhabida, ammo qolgan uch ma zhabda avval tizza, 
keyin qo‘l qo‘yilg‘aydir).  Zuhriy raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar : «Abu Hurayra raziyallohu anhu barcha 
namozda, buyurilgan va buyu rilmagan namozlarda ham takb ir aytur erdilar. Farzda 
ham, sunnatda ham, Ramazonda ham, qiyomd a ham, ruku’da ham takbir aytar erdilar. 
Keyin, «Sami’allohu liman hamidahu» deb bo shlarini ko‘tarar erdilar, so‘ng sajdaga 
ketishdan avval, «Rabbano va lakal-hamd» der erdilar. Keyin, «Ollohu akbar» deb sajdaga ketar erdilar, so‘ng sa jdadan bosh ko‘tarayotganda ta kbir aytar erdilar. Keyin, 
ikkinchi sajdaga borayotganda takbir ayta r erdilar, so‘ng ikkinchi sajdadan bosh 
ko‘tarayotganda takbir aytar erdilar hamd a tashahhuddan turayotganda takbir aytar 
erdilar. Yuqorida ko‘rsatilganlarni har bir ra k’atda, to namoz tugaguncha qilar erdilar. 
Namozdan qaytayotib: «Jonim qo‘lida bo‘l gan zotga qasamyod qilib ayturmenkim, 
hammangizning namoz o‘qishingizdan ko‘ra, mening namoz o‘qishim ko‘proq Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamning namoz o‘qishla riga o‘xshaydir. Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallam to dunyodan oxiratga o‘tib ketg unlaricha ana shunday namoz o‘qiganlar»,— 
dedilar.   Abu Hurayra raziyallohu anhu Abu Bakr va Ab u Salamaga bunday debdilar: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam ruku’dan bosh ko ‘tarayotib, «Sami’allohu liman hamidahu»,— 
qiyomda ersa «Rabbano va lakal-hamd» der erdilar. Keyin: «Ilohi, Valid ibn Validga 
najot berg‘il, Salama ibn Hishomga ham najo t berg‘il, Iyosh ibn Abu Rabi’aga ham najot 
berg‘il, shuningdek zaif, ezilgan mo‘‘minlarga na jot berg‘il. Ilohi, Muzar kofirlariga qattiq 
azob berg‘il va ularga Yusuf alayhissalom da vridagi qahatchilikdek qahatchilik yuborg‘il!» 
— der erdilar. O’sha kunlarda Muzar qab ilasidan bo‘lmish Mashriq ahli Rasulullohga 
dushman kishilar erdi».  Anas ibn Molik rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam ot ustidan yiqilib 
tushdilar (Abu Sufyon: «Otdan yiqildilar»,— deb erdi shekilli). Shunda o‘ng tomonlari 
shilinib ketdi. Biz Rasululloh sallallohu alayhi  va sallamni ko‘rgani kirdik. Namoz vaqti 
bo‘ldi. Bizga o‘tirgan holda imomlik qildilar, biz ham o‘tirib o‘qidik (Sufyon: «Bir marta o‘tirgan holimizda uqidik»,— degandi). Namo zdan keyin Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam: «Imom iqtido qilmoqlari uchun imom q ilingan. Agar ul takbir aytg‘aydir, takbir 
aytingiz, agar ruku’ qilg‘ayd ir, ruku’ qilingiz, ruku’dan bosh ko‘targ‘aydir, bosh 
ko‘taringiz, «Sami’allohu liman hami-da hu» desa, «Rabbano va lakal-hamd» deb 
aytingiz. Sajda qilg‘aydir, sajda qilingiz!» — dedilar. Ali ibn Abdulloh: «Ma’mar ham shu 
hadisni rivoyat qilganmidi? — deb so‘radilar.  «Ha»,— dedim. Sufyon: «Ma’mar, Zuhriy 
qanday aytib bergan bo‘lsa, shundayicha es lab qolibdir»,— dedilar. Ma’mar: «Ilohi, 
o‘zingga shukur! Zuhriyning «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam o‘ng yonlari birlan 
otdan yiqildilar» deganini yaxshi eslab qolganman. Zuhriyning huzuridan chiqqanimizda 
Ibn Jurayh: «O’shanda men ham Janob Rasulull ohning huzurlarida ed im. O’ng oyoqlari 
(boldirlari) shikastlangan erdi»,— dedi».  127-bob. Sajdaning fazilati  
 Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Odamlar: «Yo Rasululloh, qiyomat kuni rabbimizni 
ko‘rg‘aymizmi?» — deb so‘rashdi. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Havo ochiq 
kechada 14 kunlik Oyni ko‘rmoqqa shubha  qilmag‘aymisiz?»—dedilar. «Yo‘q, yo 
Rasululloh!»—deyishdi. «Bulutsiz kunda Quyo shni ko‘rmoqqa shubha qilmag‘aymisiz?» Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 160— dedilar. «Yo‘q»,— deyishdi. Janob Rasulu lloh: «Olloh taoloni ham shuningdek shaksiz 
ko‘rg‘aydirsizlar. Qiyomat kuni odamlar to‘p lang‘aydir. Shunda Olloh taolo: «Kim nega 
sig‘ingan ersa, o‘shanga ergashsin!»—degayd ir. Ayrim kishilar Quyoshga, ba’zilar Oyga 
ergashg‘aydir, kimlardir shaytonlarga erga shg‘aydir. Mahsharda faqat islom ummati 
qolg‘aydir, ularning ichida munofiqlari ha m bo‘lg‘aydir. So‘ng, Olloh taolo kelib 
(ko‘rinmasdan): «Men sizning rabbingiz dirman»,— deydir. «Rabbimiz kelguncha 
turadirgan joyimiz shu yermi? Rabbimiz ke lsa, biz uni taniymiz»,— deyishg‘aydir 
odamlar (Ollohga shirk keltirib qo‘ymoqdan qo‘rqib shunday deyishg‘aydir). Shunda 
Olloh taolo kelib (ko‘rinib): «Men rabbing izdirman»,— deydir. «Sen rabbimizsan!»—
deyishg‘aydir mo‘‘minlar. Ularni rabbi (Olloh)  da’vat qilg‘aydir. Jahannam ustiga Sirot 
ko‘prigi qurilg‘aydir. Men pa yg‘ambarlar ichida birinchi bo‘lib ummatim birlan (Puli 
Sirotdan) o‘tg‘aydirman. O’sha kuni payg‘a mbarlardan boshqa hech kim so‘zlamag‘ay. 
O’sha kuni payg‘ambarlar: «Ilohi, salomat q ilg‘il, Ilohi, salomat qilg‘il!»—deb butun 
ummatlariga mehru shafqat tilag‘aydirlar. Ja hannamda qiyoq tikanlari. yanglig‘ tikanlar 
bordir. Qiyoq tikanini ko‘rganmisiz?» — de dilar. Sahobalar: «Ha»,— deyishdi. Janob 
Rasululloh yana so‘zlarini davom ettirdilar: «Qiyoq tikanlariga o‘xshaydir-u, ammo uning 
kattaligini Ollohdan boshqa hech kim bilmay dir. Gunohlariga qarab, ba’zilar o‘tga, 
ba’zilar tikanga tashlab yuborilg‘aydirlar. So‘ng, do‘zaxga tushgan kishilardan qaysi 
biriga Olloh taolo rahmat qilmoqni istag‘ aydir, ul najot topg‘usidir. Olloh taolo 
farishtalariga Ollohning o‘zigagina ibodat  qilgan kishilarni do‘zaxdan chiqarmoqni 
buyurg‘aydir, so‘ng ularny do‘zaxdan chiqar g‘aydirlar. Yolg‘iz Ollohga ibodat qilgan 
bandalarni badanlarida qolgan sajda izla ridan tanishg‘aydir. Olloh taolo o‘tga 
bandalarning sajda izlari qolgan a’zolarini  kuydirmoqni man’ qilg‘aydir. Odam bolasi 
butun a’zosi kuygan-u, ammo sajda qilgan  a’zolarigina kuymagan holda do‘zaxdan 
chiqarilg‘aydir. Do‘zax otashidan chiqqan ba ndalar ustidan hayot suvi quyilg‘aydir. 
Badanlari xuddi sel loyqasiga tushgan urug‘ ungan yanglig‘ yosharib, ko‘rkam 
bo‘lg‘usidir. Olloh taolo butun bandalari o‘rtasida adolat tarozisi orqali qozilik hukmini 
nihoyasiga yetkazg‘ach, bir kishi jannat bi rlan do‘zax o‘rtasida qolg‘aydir. Ahli 
do‘zaxlardan bo‘lmish bul kishi jannatga eng keyin kirg‘aydir. Ul yuzi do‘zax o‘tiga 
qaragan holda: «Yo rabbiy, yuzimni do‘zax o‘tidan boshqa yoqqa burg‘il, do‘zaxning 
zaharli tutuni meni zaharlab, uning alangasi  meni kuydirmoqda»,— deydir. Olloh taolo: 
«Agar aytganing qiling‘aydir, undan keyin boshqa narsani so‘ramasmisen?» — deydir. 
Banda: «Yo rabbiy, so‘ramasmen»,— deb ont ichgaydir. Olloh taolo bandasining 
va’dasini olgandan so‘ng, uning yuzini do ‘zax tomondan jannat tomonga burgaydir. 
Banda jannatning so‘lim va ko‘rkamligini ko‘r ib, Olloh xohlaganicha vaqt jim qolg‘aydir. 
So‘ng, «Yo rabbiy, meni jannat eshigining yo niga yetkazg‘il!»— deydir. Olloh taolo unga: 
«Hali so‘ragan narsangdan boshqa hech na rsa so‘ramasmen, deb va’da qilmag‘anmi 
erding?» — deydir. «Yo rabbiy, va’da be rdim-u, biroq sening lutfu karamingdan 
umidvormen»,—deydir. Olloh taolo: «Agar so‘raganingni bersam, boshqa hech narsa 
so‘ramasmisen?»—deydir. Banda rabbiga qasamyod aytib: «Boshqasini 
so‘ramasmen»,— deydir. Uni jannat eshigiga keltirg‘aydirlar. Jannat eshigiga yetganda 
undagi go‘zallik, so‘limlik va xursandchiliklarni ko‘rib hayratga tushg‘aydir va Olloh taolo 
xohlagancha vaqt jim qolg‘aydir. So‘ng: «Yo rabbiy, meni jannatga kirgizg‘il!» — deydir. 
Olloh: «Voh, seni qarag‘il-a! Nechog‘liq va’d angga vafosizdirsen. Ey oday bolasi, bundan 
boshqa narsa so‘ramasmen, deb va’da berm aganmi erding?» — deydir. Banda: «Ey 
rabbim, meni eng baxtsiz banda qilib qo‘yma g‘il!» —deydir. Haq taolo kulg‘aydir va 
bandasiga jannatga kirmoqqa ijozat berib: «Xohlaganingcha tilayverg‘il, bandam!» — 
deydir. Banda ko‘nglida borini tilag‘aydir.  Shunda Olloh taolo unga: «Falon, falon va 
falon narsalarni ham qo‘shib so‘rag‘il!»—deb aytadir. Banda Olloh taolo aytganlarining Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 161hammasini tilag‘aydir. Olloh taolo unga: «Bu ham sengadir, u ham sengadir»,— deb 
yana qancha narsalarni aytg‘aydir».  128-bob. Namozxon sajdada bilagining ic h tarafini ko‘rsati b, qornini sonidan 
uzoqlashtirib turadir  
 Abdulloh ibn Molik: «Rasululloh sallallohu alay hi va sallam namoz o‘qisalar, (sajdada) 
tirsaklarini biqinlaridan uzoqroq tutar erd ilar, hattoki qo‘ltiql arining oppoqligi ham 
ko‘rinib turar erdi»,— deydilar. 
 
129-bob. Namozxon oyoq panjalar i uchini qiblaga qaratg‘aydir  
 Abu Humayd: «Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam shunday deb aytganlar»,— 
deydilar.   130-bob. Namozxon sajd ani to‘liq qilmasa...  
 Huzayfa bir kishining chala ruku’ va sajda qilayotganini ko‘rib, namozni tugatgach: 
«Namoz o‘qimading!—dedi. Abu Voil: «Nazar imda, «Agar o‘lsang, Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam maslagidan boshqa yo‘lda  o‘lgan bo‘lursen, deb ham aytgandi»,— 
deydilar.   131-bob. Tananing yettita a’zosi bilan sajda qilmoq  
 
Ibn Abbos rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam tananing yettita 
a’zosi birlan sajda qilmoqni buyurib, soc hni orqaga taramoqni hamda kiyimni (etag‘i, 
yengi, pochasi va boshqani) buklamoqni man’  qildilar. O’sha yettita a’zo: peshona, 2 
qo‘l, 2 tizza va 2 oyoqdir».  Ibn Abbos rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam: «Sochni orqaga 
taramay va kiyimni orqaga qaytarmay, yetti a’zo birlan sajda qilmoqqa buyurildik»,— 
deydilar».  Barro ibn Ozib (u yolg‘on so‘zlamaydir) rivoya t qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamga iqtido qilib namoz o‘qir erdik.  Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
«Sami’allohu liman hamidahu» deganlarida to  sajdaga boshlarini qo‘ymagunlaricha 
birontamiz belni egmas erdik».  132-bob. Burni bilan sajda qilmoq  
 
Ibn Abbos rivoyat qiladirlar: «Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «7 a’zo birlan 
— peshona (qo‘llari birlan burunlarini ko‘rsatd ilar), 2 qo‘l, 2 tizza va 2 oyoq uchi birlan 
sajda qilmoqqa hamda sochni orqaga tarama slikka va kiyimni orqaga qaytarmaslikki 
buyurildim»,— dedilar».  133-bob. Yer loy bo‘lgan vaqtda  burun birlan sajda qilmoq  
 Abu Salama rivoyat qiladirlar: «Abu Sa’id al-X udriyning huzuriga kird im-da: «Biz birlan 
suhbatlashgani xurmo bog‘iga chiqmasmisiz?» — dedim. «Xo‘p»,— deb chiqdilar. «Bizga Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 162Laylatulqadr to‘g‘risida Rasululloh sallallohu alayhi va sallamdan eshitganingizni aytib 
beringiz»,— dedim. Abu Sa’id: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam Ramazonning 
dastlabki 10 kunida masjiddan chiqmasdan ibod at qilmoqqa niyat qildilar, biz ham niyat 
qildik. Rasululloh sallallohu alayhi yu sallam qoshlariga Jabroil Alayhissalom kelib: «Siz 
so‘rayotgan narsaga hali vaqt ertadir»,— debd ilar. Janob Rasululloh ikkinchi 10 kunlikda 
ham e’tikof qildilar. Biz ham u kishi birlan birga e’tikof qildik. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam qoshlariga Jabroil alayhissalom kelib: «Siz so‘rayotgan narsaga hali vaqt 
bordir»,— debdilar. Rasululloh sallallohu al ayhi va sallam Ramazonning 20-kunida 
bomdodda xutbaga chiqib: «Kimki Rasululloh sallallohu alayhi va sallam birlan birga 
e’tikof qilgan ersa, yana e’tikof qilsin, c hunkim menga Laylatulqadr kechasining muddati 
aytilgan erdi, men uni unutdim. Ul oxirgi 10 kunlikning toq kechalaridan birida bo‘lmog‘i 
lozim. Men tushimda ko‘rsam, go‘yokim lo yga sajda qilayotgan erkanman»,— dedilar. 
Masjidning tomiga xurmo shox lari yopilgan erdi, osmond a bitta ham bulutni ko‘rmas 
erdik. Birdan osmonda bir kichik bulut payd o bo‘lib, ustimizga yomg‘ir yog‘di. Shunda 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam namoz o‘qidilar, biz u kishiga iqtido qildik. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning peshon alari va burunlarinin g uchiga loy va suv 
tekkanini ko‘rdik. Bu birlan Rasululloh salla llohu alayhi va sallamn ing ko‘rgan tushlari 
isbot bo‘ldi».  134-bob. Kiyimni bog‘lab va  orqaga qaytarib olmoq  
 Namozxon avrati ochilib qolmog‘idan qo‘r qsa, namozdan avval bog‘lab olg‘aydir. 
 Sahl ibn Sahl: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam birlan namoz o‘qiyotgan odamlar 
izorlari kichikligidan yelkalariga bog‘lab olar  erdilar, ayollarga erkarlar to‘liq o‘tirib 
olmaguncha, sajdadan boshlarini ko‘tarmaslik buyurilgan erdi». 
 135-bob. Namozxon (namozda) sochini orqaga qaytarmaydir  
 Ibn Abbos: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam tananing yetti a’zosi birlan sajda 
qilmoqqa hamda kiyim va sochni orqaga qaytarmaslikka buyurildilar»,— deydilar». 
 136-bob. Namozxon (namozda) ki yimini orqaga qaytarmaydir  
 Ibn Abbos: «Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Yetti a’zo birlan sajda qilmoqqa hamda sochim birlan kiyimimni orqaga qaytarmaslikka buyurildim, deb 
aytganlar»,— deydilar.  137-bob. Sajdada duo va tasbih aytmoq  
 
Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam ruku’ va sajda 
qilganlarida «Subhonakallohumma, rabbano va bihamdika, Ollohummag‘-firli» degan 
duoni ko‘p o‘qir erdilar. Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam Qur’ondagi («Fasabbih 
bihamdi rabbika vastag‘firhu») oyatni talqin qilib shunday der erdilar».  138-bob. Ikki sajda o‘rtasida bir zum tin olmoq  
 Molik ibn Huvayris sheriklariga : «Ey, sizlarga Rasululloh sa llallohu alayhi va sallamning 
qandoq namoz, o‘qiganlarini aytib berayi nmi yo ko‘rsatib berayinmi?» — dedi. «Bu Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 163namozdan tashqari vaqtda bo‘lgan erdi»,— deydilar Abu Qiloba. Molik o‘rnidan turib, 
takbir aytib namoz o‘qimoqqa kirishdi, keyin ruku’ qildi, so‘ng takbir aytib ruku’dan 
boshini ko‘tardi, keyin bir oz tin olib, sajda q ildi, so‘ng sajdadan bosh ko‘tarib, bir oz tin 
oldi. Abu Qiloba: «Ul shayximiz Amr ibn Sa lamaga o‘xshab namoz o‘qidi»,— deydilar. 
«O’sha shayx namozda boshqalar qilmaydigan narsalarni qilar erdi, 3-nchi rak’atning 
oxiri v 4-nchi rak’atning bosh lanishida bir oz tin olur erdi»,— deydilar Ayyub raziyallohu 
anhu. «Rasululloh sallallohu alay hi va sallamning huzurlarida bir oy turdik,— deydilar 
Molik,— shunda Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bizga: «Ahlingizga qaytsangiz, 
falon namozni falon vaqtda va falon namozni falon vaqtda o‘qingiz. Namoz vaqti bo‘lsa, 
oralaringizdan bir kishi azon aytsin, yo shi kattasi imom bo‘lsin!» — dedilar». 
 Barro ibn Ozib: «Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam sajda, ruku’ va ikki sajda 
o‘rtasidagi o‘tirishga deyarli bir xil vaqt sarflar erdilar»,— deydilar.  
 Anas raziyallohu anhu: «Men, Rasululloh salla llohu alayhi va sallam biz birlan nechuk 
namoz o‘qigan bo‘lsalar, sizlar birlan ham xuddi shundoq namoz o‘qig‘aydirman»,— dedilar. «Anas namozda boshqalar qilmaydirgan  harakatlarni qilar erdi, men sizlarning 
bundoq qilganingizni ko‘rmaganman. Ul ru ku’dan bosh ko‘targanda va ikki sajda 
o‘rtasida bir oz tin olar erdi, hatto biz (saj daga borish) esidan chiqib qoldimikin, deb 
o‘ylar erdik»,— deydilar Sobit raziyallohu anhu.  139-bob. Namozxon sajdada bilaklarini yerga tekkizmaydir  
 Abu Humayd: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bilaklarini yerga tekkizmay va 
biqinlariga siqib olmay sajda qilar erdilar»,— deydilar. 
 Anas ibn Molik: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bizga: «Urta miyona sajda 
qilingiz, bilaklaringizni haddan ziyod cho‘zib,  it yotish qilmangiz! deb aytganlar»,— 
deydilar.  140-bob. Namozxonning, toq rak’at qilgan da, avval bir oz o‘tirib olib, keyin 
turmog‘i  
 Molik ibn Huvayris Rasululloh sallallohu alayhi  va sallamning namoz o‘qiyotganlarini 
ko‘rdi. Rasululloh sallalloxu alayhi va sallam toq rak’at qilganlarida ham avval bir oz 
nafasni rostlab olib keyin turdilar.  141-bob. Namozxon rak’atdan turayo tganda yerga qanday turaladi?  
 
Abu Qiloba raziyallohu anhu Ayyub raziyallo hu anhuga bunday debdilar: «Molik ibn 
Huvayris mana shu masjidimizga kelib biz birlan  namoz o‘qidilar. Ul kishi bizga: «O’zim 
namoz o‘qimoqchi bo‘lmasam-da, sizlarga Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning 
nechuk namoz o‘qiganlarini ko‘rsatib berayi n»,— dedilar. «Janob Rasululloh qanday 
namoz o‘qir erkanlar? deb so‘radim»,— deyd ilar Ayyub. «Mana shu shayximiz singari 
o‘qir erkanlar»,— debdilar Abu Qiloba.  «Usha shayx (ruku’dan ruku’ga o‘tishda) to‘liq takbir aytar erdi. Ikkinchi sajdadan bosh 
ko‘targach, bir oz o‘tirib, keyin yerg a tiranib turar erdi»,— deydilar Ayyub. 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 164142-bob. Namozxon 2-nchi rak’at dan turayotib takbir aytadir  
 Ibn Zubayr (rak’atdan) turayotib takbir aytar erdi.  Sa’id ibn Hars rivoyat qiladirlar: «Abu Sa’i d bizga namoz o‘qib berdi, takbirni ovoz 
chiqarib aytdi. Sajdaga borayotganda ham va  undan bosh ko‘tarayotganda ham, ikkala 
rak’atdan turayotganda ham takbir aytdi.  Keyin: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning shunday namoz o‘qiyotg anlarini ko‘rganman»,— dedi». 
 
Mutarraf ibn Abdulloh naql qiladirlar: «Imron birlan men Hazrat Aliga iqtido qilib namoz 
o‘qidik. Hazrat Ali sajda qilsalar ham, sajd adan bosh ko‘tarsalar ham, ikkala rak’atdan 
turayotganlarida ham takbir aytar erdila r. Salom bergandan so‘ng Imron mening 
qo‘limni ushlab turib: «Man a bu kishi biz birlan Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam 
singari namoz o‘qidi» yoki «Mana bu odam ning namoz o‘qishi menga Janob Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamning namoz o‘qishlarini eslatdi»,— dedi». 
 143-bob. Tashahhudda o‘tirishni ng sunnati (qonun-qoidasi)  
 Ummu Dardo’ namozda erkak kishi singar i o‘tirar erdi. U fiqh olimasi erdi. 
 Abdulloh ibn Abdulloh rivoyat qiladirlar: «Abdulloh ibn Umarning chordana qurib 
tashahhudda o‘tirganlarini ko‘rdim. Yosh lik qilib men ham s hunday qildim. Shunda 
Abdulloh ibn Umar menga: «Bunday qilmag ‘il, namozning sunnatiga ko‘ra, o‘ng 
oyog‘ingni tiklab, chap oyog‘ingni bukib o‘ tirmog‘ing lozim»,— dedilar. Men: «Siz 
chordana qurib o‘tiribsiz-ku!» — dedim. «Mening oyoqlarim yaramaydir»,— dedilar». 
 Muhammad ibn Amr ibn Ato rivoyat qiladi rlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning bir jamoa sahobalari birlan birga o‘tirgan erdim. Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallamning nechuk namoz o‘qiganlarini esladik. Shunda Abu Humayd As-So’idiy: 
«Men Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning qanday namoz o‘qiganlarini 
hammangizdan ko‘ra ko‘proq b ilurmen. Janob Rasululloh takbiri tahrima aytganlarida 
qo‘llarini yelka barobarida ko‘tardilar, ruku ’ga borganlarida tizzalarini ushladilar, keyin 
qomatlarini rostladilar. Ruku’dan bosh ko‘t arganlarida umurtqalarining har bir bo‘g‘ini 
joy-joyiga kelguncha qadlarini rostladilar.  Keyin, bilaklarini yerga tekkizmay va 
biqinlariga siqib olmay hamda oyoq panjalarin ing uchlarini qiblaga qaratib sajda qildilar. 
Ikkinchi rak’atda o‘ng oyoqlarini tiklab, ch ap oyoqlarining ustiga o‘tirdilar. Oxirgi 
rak’atda ersa chap oyoqlarini oldinroqqa uzat ib, o‘ng oyoqlarini tiklab, dumbalarini yerga 
qo‘yib o‘tirdilar».  
144-bob. Dastlabki tashahhu dga o‘tirish farz ermas  
 Chunkim Rasululloh sallallohu alayhi va sallam ikkinchi rak’atdan keyin o‘tirmasdan turib 
ketganlarida (sahobalar tasbih aytib eslatishganda) qaytib o‘tirmadilar. 
 Zuhriy raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Menga Abdurrahmon ibn Hurmuz Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamning ular birlan pe shin namozini o‘qiga nlarini aytdi. Janob 
Rasululloh ikkinchi rak’atdan keyin o‘tirmasdan turib ketibdilar, odamlar ham u kishi birlan birga o‘rinlaridan turishibdi. Namoz tugagach, odamlar payg‘ambarimizning salom 
bermoqlarini kutishibdi. Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam ersa o‘tirgan Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 165hollarida salom bermasdan takbir aytib, ikki  marta sajda (sajdai sa hv) qilibdilar, so‘ng 
salom beribdilar».  145-bob. Dastlabki ta shahhudga o‘tirmoq  
 Abdulloh ibn Molik rivoyat qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam biz birlan 
peshin namozini o‘qidilar. (Ikkinchi rak’atda n keyin) tashahhudga o‘tirishlari lozim bo‘la 
turib, turib ketdilar. Namoz tugagach, o‘tirg an hollarida ikki marta sajda qildilar». 
 
146-bob. Oxirgi tashahhudga  o‘tirmoqning vojibligi  
 Abdulloh ibn Mas’ud rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallamga iqtido 
qilib namoz o‘qiganimizda: «Jabroil va Mikoilg a salom, falonchi va pistonchiga salom»,— 
deb aytardik. Shunda Rasululloh sallallohu al ayhi va sallam bizga: «Olloh taoloning 
ismlaridan biri — salomdir. Qaysi biring iz namoz o‘qig‘aydirsiz, «Barcha madhu 
olqishlarimiz, toat-ibodatu ezgu amallarimi z Olloh taologa munosibdir, ey payg‘ambar 
alayhissalom, sizga Olloh taoloning salomi, rahmati va barakoti bo‘lsin, bizga hamda 
hamma solih bandalarga ersa Olloh taolon ing salomi bo‘lsin!»—deb aytingiz. Agar 
shundoq (hamma solih bandalarga) desangiz , yeru ko‘kdagi hamma solih bandalarga 
savobi tekkaydir»,— der erdilar. (Duoning  davomi): «Ollohdan boshqa iloh yo‘q, deb 
guvohlik berg‘aydirmen, shuningdek Muhammad Ollohning bandasi hamda bizga 
yuborgan elchisidir, deb ha m guvohlik berg‘aydirmen». 
 147-bob. Namozda salom berishdan avval duo o‘qimoq  
 
Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam namozda 
«Ollohumma inniy a’uzu bika min azobi qabrin  va a’uzu bika min fitnat-il-Masihi-d-
Dajjoli va a’uzu bika min fitnat-il-mahyo va fitnat-il-mamoti, Ollohu mma inniy a’uzu bika 
min-al-ma’sami va-l-mag‘rami» degan duoni o‘qir erdilar (Duoning ma’nosi: «Ilohi, meni qabr azobidan, Dajjol fitnasidan saqlag‘il, ti riklikdayu o‘lim oldida bo‘ladigan fitnalardan 
asrag‘il! Ilohi, meni gunohkor va kishilard an qarzdor bo‘lmoqdan o‘zing asrag‘il!»). 
Shunda bir kishi Rasululloh sallallohu alay hi va sallamga: «Nechun muncha, qarzdor 
qnlib qo‘ymag‘il, deb iltijo qilursiz?» — dedi. Janob Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam: «Agar kishi to‘layolmaydigan darajada  qarzdor bo‘lib qolg‘aydir, doimo yolg‘on 
gapirg‘aydir, va’da qilsa, ustidan chiqmagaydir»,— dedilar».  Oisha onamiz: «Rasululloh sallallohu alay hi va sallamning namoz oxirida Dajjol 
fitnasidan asramoqni Ollohdan iltijo qilganlarini eshitdim»,— deydilar. 
 
Abu Bakr Siddiq Rasululloh sallallohu alayhi va  sallamga: Namozda o‘qiydirgan bir duo 
o‘rgating»,— dedilar. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: . «Ilohi, men o‘z jonimga ko‘p zulm qildim, (bunday) gunohlarni send an boshqa hech kim kechira olmag‘aydir, 
faqat o‘zing kechira olg‘aydirsan. Ilohi, fazlu marhamatingni darig‘ tutmay, meni 
mag‘firat qilg‘aysen, mendan rahmatingni ay amagaysen, Sen gunohlarni kechirg‘uvchi 
va bandalarni mag‘firat qiluvchi zotdirsen!  degan duoni o‘qig‘il!» — dedilar. Mazkur 
duoning arabchasi: «Ollohumma inniy zalamtu nafsiy zulman kasiro va lo yag‘firu-z-
zunuba illo anta, fag‘firliy mag‘firatan min indika varhamniy, innaka ant-al-g‘afurur-
rahiym».  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 166148-bob. Tashahhuddan keyi n o‘qishga duo tanlamoq  
 Abdulloh ibn Mas’ud rivoyat qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam birlan birga 
namoz o‘qiganimizda «Assalomu alallohi min ib odihi. Assalomu alo fulonin va fulonin» 
der erdik. Shunda Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam: «Assalomu alallohi» demangiz, 
chunkim salom — Ollohning isml aridan, At-Tahiyyotu lillohi vas-salavotu vat-tayyibot, 
assalomu alayka ayyu-han-nabi yyu va rahmatullohi va barakotuh. Assalomu alayno va 
alo ibodillohis-solihiyn» deb aytingiz. Agar si z shunday deb aytsangiz, osmondagi (yokim 
yeru osmon o‘rtasidagi) har bir solih band aga savobi te'kkaydir (Duoning davomi: 
«Ashhadu alla iloha illallohu vashhadu anna  Muhammadan abduhu va  rasuluhu»), undan 
keyin duolardan o‘zingizga yoqqanini tanlab olib o‘qiyveringiz»,— dedilar».  149-bob. Peshona va burniga tekkan loyni namozni o‘qib bo‘lmaguncha 
artmagan kishi  
 Imom Buxoriy: «Humaydning namoz vaqtida peshonaga tekkan narsani (loy, changni) 
artib bo‘lmasligiga quyidagi hadisni dalil qila yotganining shohidi bo‘ldim»,— deydilar:  
 Abu Salama: «Abu Sa’id al-Xudriydan shul tug‘rida so‘radim»,—deydilar. Abu Sa’id al-Xudriy: «Rasululloh sallallohu alayhi va sa llamning loy joyda sajda qilayotganlarini, 
hatto peshonalariga tekkan loyni namoz tamom bo‘lmaguncha artmaganlarini 
ko‘rdim»,— deb javob beribdilar».  150-bob. Namoz o‘qib bo‘lgach, salom bermoq  
 
Ummu Salama onamiz Hind binti al-Harsg a: «Rasululloh.sallallohu alayhi va sallam 
namozda salom berganlaridan ke yin ham ayollar ketmay turi shardi. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam ham darrov ketib qolmas er dilar»,— deb aytgan erkanlar. «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam, ayollarning erkakl ar birlan aralash ketmasliklari, erkaklar 
ketib bo‘lgach, bemalol o‘zlari ketmoqlari uchun shunday qilgan bo‘lsalar kerak»,— 
deydilar Abu Shihob.  151-bob. Iqtido qilg‘uvchi imom  salom berganda salom beradir  
 Ibn Umar raziyallohu anhu imom salom bergandan so‘ng orqadagilar ham salom 
bermog‘ini ma’qullar erdilar.  «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam birlan birga namoz o‘qidik, salom berganlarida salom berdik»,— deydilar Atbon raziyallohu anhu. 
 
152-bob. «Imomning salomiga alik qaytarmasa ham bo‘ladir, namozda 
berilgan salom kifoya qiladir»,— degan kishi  
 Mahmud ibn Rabi’ rivoyat qiladirlar: «Men Ra sululloh sallallohu alayhi va sallamni yaxshi 
eslarmen, ul kishi uyimizga kelganlarida men yosh bola erdim, paqirdan bir xo‘plam suv 
olib, hazillashib yuzimga purkab yuborganla rini ham yaxshi eslarmen, Menga Mahmud 
Atbon ibn Molik quyidagi hadisni aytib bergan  zrdilar: «Men o‘z qavmim bo‘lmish Baniy 
Solimga imomlik qilur erdim. Bir kuni Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallam huzurlariga 
kelib: «Mening ko‘zim xira bo‘lib qoldi, yog‘ ingarchilik bo‘lsa, masjidga borolmayotirman. Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 167Biznikiga borib, namoz o‘qib bersangiz, men siz namoz o‘qigan joyni o‘zimga namozgoh 
qilib olg‘ay erdim»,— dedim. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Inshoolloh, 
shundoq qilurmen»,— dedilar. Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam bilan Abu Bakr 
Siddiq kun qizigan vaqtda menikiga keldilar.  Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
kirishga ruxsat so‘radilar, men uyga taklif  qilib, o‘tirishga joy ko‘rsatdim. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam o‘tirmasda n: «Qaerda namoz o‘qib bermog‘imni 
istag‘aysen?»—dedilar. Men o‘zimga yoqqa n joyni ko‘rsatdim, Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam namoz o‘qishga kirishdilar, biz ul kishiga iqtido qildik. Janrb Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam salom berganla rida, biz ham salom berdik. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam namozda qanday sa lom bersalar, shunday salom berdik, alik 
olmadik».  153-bob. Namozdan keyin zikr aytmoq  
 Ibn Abbosning ozod qilingan quli Abu Ma ’bad: «Menga Ibn Abbos bunday degan 
erdilar»,— deydi: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam davrlarida odamlar farz namozidan so‘ng baland ovoz birlan zikr aytishur erdi, men buni yaxshi eslab 
qolganman».  Ibn Abbos: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning namozni tugatganlarini takbir 
aytganlaridan bilur erdim»,— deydilar (Nam ozdan so‘ng «Subhonalloh, Alhamdu lilloh, 
Ollohu akbar» deb zikr aytmoq).  Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Faqirlar Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning 
qoshlariga kelib: «Jannatning eng yaxshi joyl ari ham, dunyoning eng yaxshi ne’matlari 
ham boylarga tekkaydir. Biz qanday namoz o‘qisak va ro‘za tutsak, ular ham shunday 
namoz o‘qib, ro‘za tutishg‘aydir. Buning us tiga ular mol-dunyoga ham egadirlar. Mol-
dunyolari bo‘lgach, haj qilishg‘aydir va sada qalar berishg‘aydir»,— deyishdi. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam ularga javoban: «Sizga boylar erishgan martabadan ham 
yuksakroq martabaga sazovor etadirgan bi r narsani o‘rgatayinmi? Agar (mening 
aytganlarimni qilsangiz), sizdan yaxshiroq od am bo‘lmag‘aydir, siz erishgan martabaga 
hech kim erisha olmag‘aydir. Quloq so lingiz, har bir farz namozidan so‘ng 
«Subhonalloh», «Alhamdu lilloh» va «Ollohu akbar» deb 33 martadan aytg‘aysiz»,— 
dedilar. Shu onda biz «Subhonalloh — 33 marta, Alhamdu lilloh — 33 marta, Ollohu 
akbar — 34 marta» deb o‘zaro tortishib qold ik. Keyin, Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning huzurlariga kirdik. Janob Rasulullo h: «Subhonalloh, Alhamdu lilloh va Ollohu 
akbarning har birini 33 martadan aytg‘ays en, deb aytdilar»,— deydilar Abu Hurayra». 
 Mug‘ira Ibn Sho‘‘baning kotibi — Varrod razi yallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Mug‘ira 
Muoviyaga atab bunday deb xat yozdirdilar:  «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam har 
bir farz namozidan so‘ng «Lo iloha illallohu va hdahu, lo shariyka lahu, lahu-l-mulku va 
lahu-l-hamdu va huva alo kulli shay’in qadiyr.  Ollohumma lo moni’a limo a’tayta va lo 
mu’tiya limo mana’ta va lo yanfa’u zo-l-jaddi minka-l-jaddu» deb aytar erdilar».  154-bob. Imom (namozdan so‘ng) salom bergach, odamlarga qarab o‘girilib 
o‘tiradir  
 Sumra Ibn Jundub naql qiladirlar: «Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam namoz o‘qib 
bo‘lsalar, bizga qarab o‘girilib o‘ltirar erdilar». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 168 
Zayd ibn Xolid al-Juhaniy rivoyat qiladirl ar: «Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam 
Hudaybiya degan joyda kechqurun yoqqan yo mg‘ir nami ustida biz birlan bomdod 
namozini o‘qidilar. Namozdan so‘ng Ja nob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
odamlarga o‘girilib: «Rabbingiz ne deydir, b ilurmisiz?» — dedilar. Odamlar: «Olloh va 
uning Rasuli biladir»,— deyishdi, «Olloh: «Bandalarimdan ba’zilari menga ishonib mo‘‘min bo‘ldilar, ba’zilari ersa, menga isho nmay, kofir bo‘ldilar. Ammo, kimki bizning 
yomg‘irimizni Ollohning fazlu rahmatidan sodi r bo‘ldi, desa, ul myonga iymon keltirib, 
sayyoralarni inkor qilgan bo‘l g‘aydir. Ammo, kimki falon sayyoraning undoq bo‘lmog‘i va 
piston sayyoraning mundoq bo‘lmog‘idan yomg‘ir yog‘di, desa, ul kofir bo‘lib, 
sayyoralarga sig‘ingan bo‘lur»,— de ydi»,— dedilar Janob Rasululloh». 
 Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam bir kuni 
xufton namozini o‘qishni yarim kechagacha  kechiktirdilar. Namozdan so‘ng bizlarga 
o‘girilib: «Odamlar allaqachon namozlarini o‘ qib bo‘lib yotdilar, ammo sizlar ersangiz 
hanuz joynamoz ustidasizlar»,— dedilar».  155-bob. Imomning, salom bergandan keyin ham joyn amoz ustida qolmog‘i  
 Nofi’ raziyallohu anhu naql qila dirlar: «Ibn Umar, farz o‘qib bo‘lgandan keyin ham, 
joynamozdan jilmasdan nafl o‘qiyverar erdila r. Hazrat Abu Bakrning nevarasi Qosim ham 
shunday qilur erdi».  Abu Hurayra: «Imom farz o‘qigan joyda nafl o‘qimaydir, degan hadisni Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamga noto‘g‘r i nisbat berishadi»,— deydilar. 
 Ummu Salama rivoyat qiladirlar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam namoz tugab, 
salom berganlaridan so‘ng, xotinlar masji ddan chiqib ketar erdilar. Ular Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam masj iddan chiqqunlarigacha uylariga yetib olar erdilar». 
 156-bob. Imom (namoz tugab, salom bergach) biror za rur narsani eslab 
namozxonlarni tark etishi mumkinmi?  
 Uqba raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «M adinada Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam bizga namozda imomlik qildilar. Na moz tugab, salom berganlaridan so‘ng, 
odamlarni oralab o‘tib, xotinlaridan birining  hujrasiga kirib ketdilar. Janob Rasulullohning 
shoshib turib ketganlari odamlarni xavotirga so ldi. Bir ozdan keyin ul zot hujradan chiqib 
keldilar va shoshib turib ketganlarining boisin i aytdilar: «Bizda bir oz tilla bor erdi, shu 
yodimga tushib qoldi. Fikrimni chalg‘it masin, deb odamlarga ulashib bermoqni 
buyurdim». 
 157-bob. Chap yokim o‘ng tomoni birl ai namozxonlarga o‘girilib qaramoq  
 Anas raziyallohu anhu o‘ng tomonlari birlan ham, chap tomonlari birlan ham nomozxonlarga o‘girilib qarayverar erdila r. Faqat bir tomoni birlan o‘girilib 
qaraydiganlarni qoralar erdilar.  Asvad raziyallohu anhu naql qiladirlar: «Abdulloh ibn Mas’ud: «Hech qaysingiz 
o‘zingizcha, faqat o‘ng tomon birlan o‘ girilmoq lozim, deb aytib, shaytonga Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 169namozingizdan nasiba ulashmangiz! Men Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallamning chap 
tomonlari birlan ham o‘girilganlarini ko‘p ko‘rganman»,— deydilar».  158-bob. Xom sarimsoq, xonaki va yovvoyi  piyoz yeyish to‘g ‘risida Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamning «Kimki ochilikdanmi yokim boshqa sababdanmi, 
sarimsoq va xom piyoz yegan ersa, bizning masjidimizga kelmasin!» — 
deganlari to‘g‘risida  
 Ibn Umar rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Xaybar urushi 
ketayotgan kunlardan birida: «Kimki mana bu  ko‘katdan, ya’ni sarimsoqdan yegan ersa, 
bizning namozgohimizga yaqinlashmasin!» — deb aytganlar».  Jobir ibn Abdulloh naql qiladirlar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam: «Kimki mana 
bu ko‘katdan yegan ersa (sarimsoqni ko‘rsa tdilar), bizning masjidlarimizga kelmasin!»—
deb aytganlar. Ato raziyallohu anhu: «Janob  Rasululloh xom sarimsoqni aytdilarmi 
yokim pishganinimi?»— deb mendan so‘r adilar. «Nazarimda, faqatgina xomini 
aytdilar»,— deb javob berdim».  Ato raziyallohu anhu Jobir ibn Abdullohdap eshitganlarini Ibn Sh ihobga bunday deb 
rivoyat qilgan erkanlar: «Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Kimki sarimsoq 
yokim piyoz yegaydir, bizdan ham, masjidimiz dan ham nariroq yursin , uyida o‘tirsin!» — 
deydilar. Bir payt Janob Rasulullohga ko‘kat lardan tayyorlangan taom keltirildi. Unda 
qanaqadir hid borligini sezib, nimala.rdan ta yyorlanganligini so‘radilar. Uning ichidagi 
bor ko‘katlarni birma-bir aytib berishdi. So ‘ng, Janob Rasululloh sahobalarni ovqatga 
taklif qildilar, lekin ular ul kishining o‘ zlari yemaganlari uchun tortinishdi. Shunda 
Rasululloh: «Sizlar yeyaveringiz, menga bo ‘lmaydir, chunkim men farishtalar birlan 
so‘zlashurmen, ular bu hidni yo mon ko‘rishg‘aydir»,— dedilar». 
 Abdulaziz rivoyat qiladirlar: «Bir kishi: «R asululloh sallallohu alayhi va sallam sarimsoq 
to‘g‘risida ne deganlar?»—deb Anasdan so ‘radi. Anas: «Janob Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam: «Kimki mana bu ko‘katni (sarimsoqni) yegaydir, bizga yaqinlashmasin 
va biz birlan birga namoz o‘qimasin!» deb aytganlar»,— dedi.  159-bob. Qachon bolalarga g‘ usl va tahorat vojib bo‘lad ir? Qachon ular jamoat 
yig‘inlari, hayitlar va janozalarda qatn ashadirlar, kattalar safida turib namoz 
o‘qiydirlar?  
 Sha’biy quyidagi hadisni Rasululloh sallallohu alayhi va sallam birlan birga tashlandiq 
bolaning qabriga borib janoza o‘qigan kishid an eshitibdir: «Janob Rasululloh janozada 
imomlik qildilar. Odamlar Janob Rasulullo hga iqtido qilishdi (yosh bolalar ham 
qatnashishdi). Sulaymon mendan: «Bu hadisn i kim aytib bergan erdi?»—deb so‘radi. 
Men: «Ibn Abbos»,— dedim».  Abu Sa’id al-Xudriy rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Jum’a 
ko‘ni g‘usl qilmoqlik har bir balog‘atga yetgan insonga vojibdir»,— deganlar». 
 Ibn Abbos rivoyat qiladirlar: «Xolam Maymuna nikida bir kecha tunab qoldim. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam ha m uyquga yotdilar. Kechanin g bir qismi o‘tgach, Janob 
Rasululloh turib devorga osig‘liq meshchani ol dilar, so‘ng yengil-elpi tahorat olib namoz Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 170o‘qiy boshladilar. Men ham ul kishi, singari tahorat olib, chap tomonlariga kelib turgan 
erdim, o‘ng tomonlariga o‘tkazib qo‘ydilar.  So‘ng, Olloh xohlagancha namoz o‘qidilar, 
keyin yonboshladilar, hatto pishillaganlari ha m eshitildi. Bir ozdan keyin muazzin kelib 
namozga chaqirdi. Janob Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam qayta tahorat olmay 
muazzin birlan birga namozga chiqib ketd ilar. Sufyon raziyallohu anhu: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamning ko‘zlari uxlaydi-yu, qalblari  uxlamaydir»,— deydi. Amr: 
«Payg‘ambarlarning ko‘rgan tushlari Ollohning  ularga yuborgan vahi yidir»,— deb, «Men 
tushimda ko‘rsam, seni Olloh yo‘lida qurbon  qilayotgan erkanman» degan oyati karimani 
o‘qidi». 
 
Anas ibn Molik naql qiladirlar: «Katta buvim Mulayka taom tayyorlab, Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamni mehmonga chaq irdilar. Rasululloh taomni yeb bo‘lgach: 
«Turingiz, birga namoz o‘qiymiz»,— dedilar.  Men turib, eskiligidan qorayib ketgan 
bo‘yramizga suv sepdim, so‘ng Rasululloh namozn i boshladilar. Men birlan bir yetim bola 
orqalarida safga turdik, buvim bo‘lsalar, bi zning orqamizda turdilar. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam 2 rak’at namoz o‘qidilar».  Ibn Abbos raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Bir urg‘ochi eshak minib Minoga keldim. 
Balog‘atga yetib qolgan erdim. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam Minoda sutrasiz 
(qibla tomonni to‘smay) odamlar birlan namo z o‘qiyotgan erkanlar. Ba’zi bir saflarni 
oralab o‘tdimda, eshakdan tushib, uni o‘tl agani qo‘yib yubordim, keyin safga kelib 
turdim. Bu qilmishim uchun menga hech kim tanbeh bermadi».  Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Bir kuni Rasululloh sallallohu alayhi va sallam xuftonga 
kech qoldilar, hatto Hazrat Umar: «Yosh bola lar, xotinlar uxlab qoldilar»,— deb ovoz 
qildilar. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam chiqib: «Darhaqiqat, Yer yuzidagi aholining 
birortasi ham hozir xufton o‘qiyotgani yo‘q», — dedilar. Usha kunlarda Madina ahlidan 
boshqa hech kim namoz o‘qimas erdi».  Ibn Abbos raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar : «Menga bir kishi: «Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam birlan birga hayit namozi da qatnashganmisiz?»,— dedi. Men: «Ha, 
qatnashganman, Rasululloh sallallohu alayhi  va sallamga yaqinligim bo‘lmaganda, 
yoshim qichikligi sababli qatnasha olmagan bo‘lar erdim»,— dedim-da, quyidagilarni 
hikoya qilib berdim: «Janob Rasululloh Kusayr ibn Salt ho vlisi yonida menga tug‘ni 
tutqizdilar, so‘ng avval erkaklarga, keyin ayolla rga va’z aytdilar, oxiratni eslatib, sadaqa 
qilmoqqa buyurdilar. Ayollar uzuk va sirg ‘alarini olib Bilolning etagiga tashlay 
boshladilar. Shundan keyin, Rasululloh salla llohu alayhi va sallam, Abdulloh va Bilol 
uylariga ketdilar».  
160-bob. Ayollarning kechasi va g‘ir a-shirada masjidlarga chiqmoqlari  
 Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Bir kuni Rasululloh sallallohu alayhi va sallam xufton 
namoziga kech qoldilar, hatto Hazrat Umar: «Xotinlar va bolalar uxlab qoldilar»,— deb 
ovoz qildilar. Shunda Rasululloh sallallohu alay hi va sallam chiqib: «Yer yuzida sizdan 
bo‘lak biror kishi bu namozni o‘qiyman, deb turgani yo‘q»,—: dedilar. O’sha kunlarda 
Madinadan boshqa joyda namoz o‘qilmas er di. Madina ahli xufton namozini Quyosh 
botayotgandagi shafaqning yo‘qolishidan bo shlab, to tunning 3/1 bo‘lagi tugaguncha 
bo‘lgan vaqt ichida o‘qir erdi».  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 171Ibn Umar raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar : «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Agar xotinlaringiz kechasi namoz o‘qimoq uc hun masjidga chiqmoqqa ijozat so‘rasalar, 
ijozat beringiz»,— deganlar».  Hind binti al-Harsga Ummu Salama quyidagi hadisni aytib bergan erkanlar: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam davrlarida ayo llar farz namozini o‘qib bo‘lib, salom 
berishgach, o‘rinlaridan turib uylariga ke tishar erdi. Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam bilan erkaklar ersa, ayollar ketib olsin,  deb birmuncha vaqt kutib turishar erdi». 
 
Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bomdod namozini 
o‘qir erdilar, namozdan so‘ng xotinlar ch immatlariga o‘ralib g‘ira-shirada uylariga 
qaytishar erdi, qorong‘ida ularni hech kim tanimas erdi».  Abdulloh ibn Abu Qatodaning otalari rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam: «Men, cho‘zibroq namoz o‘qiyman, de ganimda go‘daklarning yig‘isini eshitib, 
onasiga og‘ir tushmasin, degayman-da, namozni yengillatgayman»,— deganlar». 
 Oisha onamiz: «Agar Rasululloh sallallohu alayhi  va sallam hayot bo‘lib, ayollarda paydo 
bo‘lgan ushbu zebu ziynatlarni ko‘rganlarida erdi, Baniy Isroil kabi ularning masjidlarga 
bormaklarini albatta man’ qilgan bo‘lur zrdilar»,— degan erkanlar.  Yahyo shu haqda gapira turib, «Baniy Isroil xotin-qizlarining masjidlarga borishi man’ 
qilingan erdimi?»—deb so‘rabdi Umradan. Shunda Umra: «Ha»,— degan erkan.  
161-bob. Ayollarning erkaklar  orqasida safga turmog‘i  
 Ummu Salama quyidagi hadisni aytdilar: «R asululloh sallallohu alayhi va sallam namoz 
o‘qib bo‘lib salom berganlarida ayollar o‘rinl aridan turib uylariga ketishar erdi. Janob 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning o‘zl ari ersalar, o‘rinlaridan turmay bir oz 
o‘ltirar erdilar. Zuhriy bu haqda: «Ul zot,  erkaklardan avval xotinlar uylariga yetib 
olsinlar, deb shunday qilgan bo‘lsalar kerak,  yana Olloh bilg‘aydir»,— deydilar. Anas 
raziyallohu anhu naql qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam Ummu 
Sulaymnikida namoz o‘qidilar. Men va bir ye tim bola Rasulullohning orqalarida iqtido 
qilib safga turdik, Ummu Sulaym ersa, bizning orqamizda turdilar». 
 162-bob. Ayollar bomdod namozidan ke yin uylariga qaytmog‘lari hamda 
masjidda kamroq ushlan ib turmog‘lari lozim  
 Oisha onamiz: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bomdod namozini o‘qib 
bo‘lganlaridan keyin ayollar uylariga qayt ishar erdi. G’ira-shirada ularni hech kim 
tanimas erdi»,— deydilar.  163-bob. Ayol kishining masjidga chiq moq uchun eridan ijozat so‘ramog‘i  
 Solim ibn Abdullohning otalari Abdulloh ib n Umar rivoyat qiladirlar: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam: «Agar birortangizn ing xotiningiz masjidga chiqmoqqa ijozat 
so‘rag‘aydir, ruxsat beringiz,— deganlar». Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 172ÉΟó¡Î0  «!$# Ç⎯≈uΗ÷q§9$#  ÉΟŠÏm§9$#  
 
JUM’A KITOBI  
 1-bob. Jum’aning farz ekanligi  
 Olloh taolo: «Agar jum’a kuni jum’a namoziga  azon aytib chaqirilg‘aydir, oldi-sotdini 
qo‘yib, Ollohni zikr etmoqqa shoshilingiz.  Agar bilsangiz, Ollohni zikr etmoqqa 
shoshilmoq sizlar uchun xayrlidir!»-deydir.  Abu Hurayra: «Bu xususda Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam bunday deganlar»,- 
dedilar: «Biz bu dunyoda eng oxirgilarm iz, qiyomat kunida ersa, hurmat-ehtirom 
jihatdan eng birinchilarmiz. Ammo, Ahli kito blarga bizdan avval kitob nozil qilingan 
hamda ularga shu jum’a kuni haftalik bayra m sifatida farz qilin gan erdi. Ammo, ular 
jum’a kunini bayram qilmoq to‘g‘risida kelis ha olmadilar. Bu kunni bayram qilmoqni 
Olloh bizga muyassar etdi. Barcha bizdan keyin bayram qilg‘aydir, yahudiylar ertaga, 
nasorolar ersa, indinga bayram qilishg‘aydir».  2-bob. Jum’a kuni g‘usl qilmoqning afza lligi; balog‘atga yetmagan bolalarning 
yokim ayollarning jum’aga qatnashmoqlari lozimmi?  
 Abdulloh ibn Umar rivoyat qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam: «Qaysi 
biringiz bo‘lmangiz, jum’aga kelsangiz, g‘usl qilib kelingiz!»-deganlar».  Ibn Umar naql qiladirlar: «Umar ibn al-Xa ttob jum’a kuni minbarda tikka turib xutba 
aytayotgan erdilar, nogahon Rasulullohning sahobalaridan bir kishi (masjidga) kirib 
keldi. Shunda Hazrat Umar ba land ovoz birlan: «Hozir qa y vaqt bo‘ldi? (nechun kech 
qolding?)» - dedilar. «Men bir ish birlan band erdim, uyimga ham borolganim yo‘q, 
azonni eshitdimu, tahorat olib yugurdim»,- de di boyagi kishi. «G’usl qilmasdan tahorat 
qilganini qarangiz! Vaholanki, sen Rasulullo h sallallohu alayhi va sallamning jum’aga 
g‘usl qilib kelmoqni buyurganlarini  bilursen»,-dedilarHazrat Umar». 
 Abu Sa’id al-Xudriy: «Rasululloh sallallohu alay hi va sallam: «Jum’a kuni g‘usl qilmoq 
har bir balog‘atga yetgan inson uchun vojibdur!» - deganlar», -deydilar. 
 3-bob. Jum’aga xushbo‘y  narsalar sepib bormoq  
 Abu Sa’id rivoyat qiladirlar: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam: «Jum’a kuni g‘usl 
qilmoq, shuningdek tish tozalamoq va top ilsa, xushbo‘y narsalar sepmoq har bir 
balog‘atga yetgan odam uchun vojibdir!» - deganlar. «G’usl qilmoq - vojib ekanligiga 
guvohman, lekin tish tozalamoq va xushbo‘y narsalar sepmoq vojibmidir yo yo‘qmidir, 
buni Olloh bilg‘aydir. Hadisda ersa, vojib de b aytilgan»,- deydilar Amr raziyallohu anhu». 
 
4-bob. Jum’aning afzalliklari  
 Abu Hurayra: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bunday deganlar»,— deydilar: 
«Kimki, jum’a kuni nahs bo‘lganida g‘usl qilg anidek g‘usl qilib masjidga birinchi bo‘lib Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 173borg‘aydir, go‘yokim bir tuya qurbonlik qilgan dek savob olg‘aydir va kimki ikkinchi bo‘lib 
borg‘aydir, go‘yokim bir sigir so‘yib qurb onlik qilgandek savob olg‘aydir va kimki 
uchinchi bo‘lib borg‘aydir, bir qo‘y so‘yib qurbonlik qilgandek savo b olg‘aydir va kimki 
to‘rtinchi bo‘lib borg‘aydir, bir tovuq sadaqa qilgandek savob olg‘aydir va kimki beshinchi 
bo‘lib borg‘aydir, bir tuxum sadaqa qilgan dek savob olg‘aydir. Imom xutba aytgani 
chiqsa, maloikalar ham xutba eshitmoq uchu n hozir bo‘lishgaydir, ammo maloikalar 
bundan keyin kelgaylar uchun savob da ftarlarini yopib qo‘yg‘aydirlar». 
 5-bob.  
 
Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Hazrat Um ar raziyallohu anhu jum’a kuni xutba aytib 
turgan erdilar, masjidga bir kishi kirib ke ldi. Shunda Umar unga: «Nega namozga kech 
qoldingiz?»-dedilar. Ul kishi: «Azonni eshitd im-u, tahorat olib kela verdim»,- dedi. Umar: 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning «Har  biringiz jum’aga g‘usl qilib boringiz!» 
deganlarini eshitmaganmisiz?» -dedilar».  6-bob. Jum’aga gul yog‘i surtib bormoq  
 Salmon al-Forsiy naql qiladirlar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam: «Kishikim jum’a 
kuni g‘usl qilib, qo‘ldan kelgancha poklanib, xushbo‘y yog‘lar birlan soch-soqollarini 
moylab yokim uyida bor bo‘lgan xushbo‘y nars alardan o‘ziga sepib, so‘ng masjidga kelsa 
va ikki kishi orasidan ularga ozor bermay o‘ tib, Olloh taolo nasib qilgancha namoz o‘qisa, 
imom gapirganda jim turib quloq, solsa, o‘ sha jum’a birlan o‘tg an jum’a o‘rtasidagi 
gunohlarining hammasi kech irilg‘aydir»,-deganlar». 
 
Tovus raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam: «Jum’a 
kuni nahs bo‘lmasangiz ham g‘usl qilingiz va boshlaringizni yuvingiz, o‘zingizga xushbo‘y 
narsalar sepingiz! deganlar»,- deyishadi, shunga siz ne dersiz? dyob Ibn Abbosga 
aytdim. Ibn Abbos: «Ha, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam g‘usl haqida shundoq deb 
aytganlar, ammo xushbo‘y narsalar to‘g‘ris ida nelar deganlarini bilmasmen» ,— dedi». 
 «Ibn Abbos Rasululloh sallallohu alayhi va salla mning jum’a kuni g‘us l qilmoq to‘g‘risida 
aytgan gaplarini so‘zlab berdi. Shunda me n: Xushbo‘y narsalar sepadirmi yokim bor 
bo‘lsa, xushbo‘y yog‘lar surtadirmi? deb Ibn Abbosdan so‘radim» ,— deydilar Tovus 
raziyallohu anhu, Ibn Abbos: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam qaysinisini nazarda 
tutganlarini aniq bilmasmen»,- debdi.  7-bob. Jum’a namoziga eng ya xshi kiyimlarni kiyib bormoq  
 
Abdulloh ibn Umar rivoyat qiladirlar: «Umar ib n al-Xattob raziyallohu anhu masjid eshigi 
oldida ipak matodan tikilgan chopon sotishay otganini ko‘rib Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallamga: «Yo Rasululloh, shu choponni sotib olsangiz, jum’a kuni va mehmonlar kelganda kiyar erdingiz»,- dedilar. Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam: «Bu choponni 
oxiratdan umidini uzgan odam kiyg‘aydir», - dedilar. Keyinchalik, Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallamga o‘sha ipak chopondan bi r nechasini hadya qilib yuborishdi. Shunda 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam choponlard an birini Hazrat Umarga berdilar. Hazrat 
Umar: «Yo Rasululloh sallallohu alayhi va sa llam, ipak choponni menga kiydirdingiz, 
vaholanki bu to‘g‘rida boshqa narsa dega n erdingiz?!» - dedilar. Janob Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam: «Men senga chopo nni o‘zing kiyg‘il, deb berganim yo‘q»,- Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 174dedilar. Umar ibn al-Xattob choponni Ma kkadagi mushrik (Ollohga shirk keltirgan) 
ukalariga kiydirib yubordilar».  8-bob. Jum’a kuny misvok  birlan tish tozalamoq  
 Abu Sa’id al-Xudriy: «Janob Ra sululloh sallallohu alayhi va salla m tishlarini misvok birlan 
tozalar erdilar»,- deydilar.  Abu Hurayra raziyallohu anhu rivoyat qiladirl ar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Ummatimga qiyin qilib qo‘y g‘aymen demaganimda, har bir namoz o‘qishdan oldin 
misvok birlan tish tozalamoqni buyurar erdim»,- deganlar».  Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Sizlarga misvok birlan tish tozalamoq to‘g ‘risida juda ham ko‘p aytdim»,-deganlar». 
 Huzayfa raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
kechasi tashahhudga turganlarida ogizla rini misvok birlan tozalar erdilar». 
 9-bob. Birovning misvoki bi rlan tish tozalagan kishi  
 Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Abdurrahm on ibn Abu Bakr qo‘lida misvok birlan 
hujramga kirib keldi. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam unga qaradilar. Men Abdurrahmonga: «Shu misvokni menga bering», — dedim. Menga berdilar. Misvokning ishlatilgan qismini sindirib tashladim, so‘n g uchini tishlab yumshatdim-da, Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallamga berdim. Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam (betob bo‘lib 
yotgandilar) ko‘kragimga suyanib turib, tishlarini tozaladilar» 
 10-bob. Jum’a kuni bomdo dda o‘qiladigan zam sura  
 Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam jum’a kuni 
bomdod namozining birinchi rak’atida «Alif, lo m, mim tanzil» surasini, ikkinchi rak’atida 
ersa, «Hal ato ala-l-inson» surasini o‘qir erdilar».  11-bob. Qishloq va shah arlarda jum’a o‘qimoq  
 Ibn Abbos rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallamning masjidlarida 
o‘qilgan jum’adan keyingi bi rinchi jum’a Bahrayn qishloqlaridan biridagi Abd ul-Qays 
masjidida o‘qildi».  
Ibn Umar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning «Har biringiz vasiydirsiz» 
deganlarini eshitganman»,— dedi. Lays ibn Sa’id ersa: «Menga Yunus bundoq degandi» 
deb quyidagini qo‘shimcha qildilar: «Bir kuni  Raziyq ibn Hakim Vodiy ul-Quroda turganid a Ibn Shihobga masala so‘rab: «Ey Ibn 
Shihob, qo‘l ostimdagilarni jum’a namoziga to‘playinmi yokim yo‘qmi?» deb xat yozdi, 
men ham o‘sha yerda erdim. Raziyq o‘sha vaqt larda dalada ish boshqaruvchi bo‘lib, qo‘l 
ostida sudanlik bir jamoa xizmatchilar va boshqalar ishlashar erdi. Raziyq Ayla degan shaharga amirlik qilib turgan  kunlardan birida Ibn Shihob  unga javob yo‘lladi. Raziyq 
xatni o‘qiyotganida men eshitib turgan erdim, unda Ibn Shihob Raziyqqa qo‘l ostidagilarni jum’aga yig‘moqni buyurib, bunday degandi: «Rasululloh sallallohu alayhi Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 175va sallamning «Har biringiz o‘z qo‘l ostingiz dagilarga vasiy va mas’uldirsizlar. Imom o‘z 
qo‘l ostidagilarga vasiy va mas’uldir. Erkaklar  o‘z oila a’zolariga vasiy va mas’uldirlar, 
ayollar o‘z erining uyidagi bor narsalarga ma s’uldir. Xizmatkor o‘ z xo‘jayinining moliga 
mas’ul bo‘lib, ularni ehtiyotlamog‘i lozim» deganlarini Abdulloh ibn Umardan 
eshitganman». Nazarimda, Ibn Shihob: «Bola o‘z otasining moliga mas’ul bo‘lib, uni ehtiyotlamog‘i lozim, har biringiz o‘z qo‘l os tingizdagilarga vasiy va mas’uldirsizlar» deb 
ham yozgandi shekilli».  12-bob. Jum’ada qatnashmaydi rgan ayollar, bolalar va boshqalarga jum’a kuni 
gusl lozimmi yoki yo‘qmi?  
 Ibn Umar: «Jum’a kuni g‘usl qilmoqlik ju m’a o‘qishi farz bo‘lgan kishilargagina 
lozimdir,— deydilar.  Solim ibn Abdullohning otalari - Abdulloh ib n Umar: «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam: «Kimki jum’aga kelsa, g‘usl qili b kelsin!» deb aytganlar» ,— deydilar. 
 Abu Sa’id al-Xudriy raziyallohu anhu: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam: «Jum’a 
kuni g‘usl qilmoq har bir balog‘atga yetg an insonga lozimdir!» deb aytganlar» ,— 
deydilar.   Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam: «Biz bu dunyoda 
oxirgilarmiz, Qiyomat kuni ersa, izzat-hurmat jihatidan birinchilardirmiz. Avval ularga, 
keyin bizga Kitob nozil bo‘ldi. Ular o‘zaro to rtishib jum’a kunini bayram kuni deb belgilay 
olmadilar. Bu kunni bayram qilmoqni Ollo h bizga muyassar etdi. Yahudiylar ertaga, 
nasorolar ersa, indinga bayram qilishg‘aydir»,- deb bir oz jim qoldilar, keyin yana: «Har 
bir musulmon 7 kunda bir marta boshdan-oyoq yuvinib g‘usl qilmog‘i lozimdir!» - deb qo‘shib qo‘ydilar».  Abu Hurayra: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Olloh haqqi-hurmati, har bir 
musulmon 7 kunning birida g‘usl qilm og‘i lozimdir!»-deganlar»,-deydilar. 
 Ibn Umar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sa llam: «Ayollarga kechasi masjidlarga borib 
namoz o‘qimoqqa ruxsat beringiz!» deganlar»,- deydilar.  «Umarning bir xotini bor erdi. Bomdod va xu fton namozlarini masjidda jamrat birlan 
o‘qir erdi. Unga: «Nega jamoat oldiga chiqg‘aysen? Bu Umarga yoqmasligini, 
odamlardan seni rashk qilmog ‘ini bilursen-ku, axir! - de yishdi. Xotin: «Meni bundan 
qaytarmog‘i uchun ne mone’l ik qilg‘aydir?»-dedi. «Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallamning «Olloh bandalarining Olloh masjidla riga bormoqlariga mone’lik qilmangiz!» 
degan so‘zoi mone’lik qilg‘aydir»,- deyishdi.  13-bob. Yomg‘irli kunda ju m’aga kelmaslikka ruxsat  
 Ibn Abbos yomg‘ir yog‘ayotgan kuni mu azzinga: «Ashhadu anna Muhammadan 
Rasululloh» deganingdan keyin «Hayya alassalot» demoq o‘rniga «Salluu fi buyutikum» (Uylaringizda o‘qingiz) deb aytgin!» - dedilar.  Shunda odamlarga bu gap yoqmagandek bo‘l di. Ibn Abbos: «Mendan yaxshiroq kishi 
(Rasululloh sallallohu alayhi va sallam) ham shundoq qilganlar. Bugun jum’aga kelmoq Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 176og‘ir, men sizlarga qiyin bo‘lmasin, loyu suv kechib kelmangiz, deb shundoq qildim»,- 
dedilar.  14-bob. Qanchalik uzoq joydan jum’aga kelinadir va kimga (jum’aga) kelmoq 
vojib?  
 Olloh taolo: «Jum’a kuni jum’ aga azon aytilg‘aydir, oldi-sot dingizni qo‘yib, Ollohni zikr 
etmoqqa oshiqingiz!»-deydi. Ato raziyallohu anhu: «Agar jum’a namozi o‘qiladirgan 
qishloqda bo‘lsang-u, jum’a namoziga azon ay tilsa, azonni eshitsang ham, eshitmasang 
ham jum’aga kelmog‘ing lozim va farzdir!»-de ydilar. Anas raziyallohu anhu jum’ani goho 
o‘z qasrida, goho masjidda o‘qir erdi. Qasr i Basradan 2 farsax (taxm. 15-16 km) narida 
erdi.  Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Odamlar na vbati birlan uzoq qishloqlardan, shahar 
chekkalaridan changu tuproqqa  botib, terlab-pishib jum’aga kelishar erdi. Bir kuni bir 
kishi Rasulullohni menikida ekanliklarida ko ‘rgani keldi. Shunda Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam: «Qani endi, mana sh u kuningizni (jum’ani) deb yaxshiroq 
poklansangiz!» -dedilar».  15-bob. Quyosh qiyomdan oqqa nda jum’a vaqti boshlanadir  
 Yahyo ibn Sa’id rivoyat qiladirlar: «Amra dega n ayoldan jum’a kuni g‘usl qilmoq haqida 
so‘raganimda, ul Oisha onamizning shu xu susda aytib bergan so‘zlarini aytdi: 
«Mehnatkash odamlar kun qiyomdan oqqach, o‘sha ahvolda jum’aga kelaverar erdilar. 
Shunda ularga, g‘usl qilib kelsangiz erdi, ter hidi ko‘tarilib ketar erdi, deyilardi». 
 Anas ibn Molik rivoyat qiladirlar: «Rasulullo x, sallallohu alayhi va sallam jum’a namozini 
quyosh qiyomdan oqqan paytda o‘qir erdilar».  Anas raziyallohu anhu: «Jum’a namozini ertaro q o‘qib, keyin bir oz uxlab olar erdik»,- 
deydilar.  16-bob. Jum’a kuni kun qattiq isib ketsa...  
 Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Ras ululloh sallallohu alayhi va sallam sovuq 
kunlari jo‘m’a namozini ertaroq, kun qattiq isib ketganda ersa, kechroq o‘qir erdilar». 
 Abu Xulda: «Amirimiz biz birlan jum’a o‘qi dilar»,- dedi, so‘ng Anasdan: «Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam pesh inni nechuk o‘qir erdilar? » - deb so‘radi (Bayhaqiy: 
«Qishda .ertaroq, yozda ersa, kech roq o‘qir erdilar»,- deydilar). 
 17-bob. Jum’a namoziga (piyoda) borm oq; Olloh taoloning «Jum’a namoziga 
azon aytilsa, Ollohni zikr etmakka shoshilingiz!» degan oyati karimasi; 
«shoshilingiz» degan so‘z  «jum’aga tezroq tayyorg arlik ko‘rib, masjidga 
oshiqmay borishni anglatad ir» degan kishilar haqida  
 Ibn Abbos: «Jum’aga azon aytilgandan so‘ng oldi-sotdi qilish man’ (harom) 
qiling‘aydir»,- deydilar. Ato ersa: «(Umuman) har qanday tirikchilik bilan shug‘ullanmak 
man’ (harom) qiling‘aydir»,- deydilar. Zuhr iy raziyallohu anhu: «Jum’a kuni muazzin Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 177azon aytsa, musofir bo‘lsang ham ju m’aga bormog‘ing lozim»,-deydilar.  
 Aboya ibn Rifo’a raziyallohu anhu rivoyat qiladi rlar: «Jum’aga ketayotgan erdim. yo‘lda 
Abu Abs menga duch kelib: «Rasululloh sallallo hu alayhi va sallamning «Kimning oyog‘i 
Olloh yo‘lida yurib chang bo‘lg‘aydir, Olloh ta olo uni do‘zax o‘tida kuydirmag‘aydir» deb 
aytganlarini eshitdim» ,— dedi».  Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam: «Namozga takbir 
aytilsa, safga turmoqqa shosh ilmangiz, tinchgina, osoyishtalik birlan kelib turingiz. 
Namozning qaeriga kelishgan bo‘lsa, o‘sha joyidan boshlab birgalashib o‘qiyveringiz, 
qolganini keyin o‘zingiz o‘qib olingiz!»-deganlar».  Abdulloh ibn Abu Qatoda rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: 
«Meni ko‘rmaguningizcha safga turmangiz, tinchlikka rioya qilingiz!» -deganlar». 
 18-bob. Jum’a kuni namozda safda tu rgan kishilarning orasidan yorib 
o‘tilmasin!  
 Salmon Forsiy naql qiladirlar: «Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam: «Kimki jum’a kuni 
g‘usl qilib, o‘ziga xushbo‘y narsalar sepi b, namozga kelsa va. safda turganlar orasiga 
qo‘pollik bilan suqilib kirmasa, nasib etga ncha namoz o‘qisa, imom minbarga chiqib, 
xutba aytayotganda jim turib quloq solsa, uni ng shu jum’a birlan o‘tgan jum’a orasidagi 
gunohlari kechirilg‘aydir»,- deganlar».  
19-bob. Jum’a kuni biroda rini turgizib yuborib, o‘rniga o‘tirib olinmaydir  
 Nofi’ raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «Men  Ibn Jurayjga: «Rasululloh sallallohu alayhi 
va sallam namozda birodarini turg‘izib yuborib,  o‘rniga o‘tirib olishni qoralabdilar, buni 
menga Ibn Umar aytdi»,- dedim. Shunda Ibn Jurayj: «Jum’a namozidami?» - dedi. Men: «Jum’ada ham, boshqa namozlarda ham»,-dedim».  20-bob. Jum’a kuni azon aytmoq  
 Soib Ibn Yazid bunday deydilar: «Jum’a kunida gi birinchi azon,' Rasululloh, Abu Bakr va 
Umarning davrlarida, imom minbarga borib o‘ tirganda aytilgan. Usmon xalifalik qilgan 
davrlarida Madinai Munavvarada odam ko‘payib, Zavro’ (masjid yonidagi joy)da uchinchi 
azon aytiladigan bo‘ldi».  21-bob. Jum’a kuni bir ki shi muazzinlik qiladir  
 
Soib ibn Yazid: «Jum’a kunidagi uchinchi azonni Usmon ibn Affon joriy qilganlar, Rasululloh sallalloxu alayhi va sallamning muaz zinlari bittadan ortiq bo‘lmagan va jum’a 
kuni azon imom minbarga borib o‘tirganda aytilgan»,-deydilar. 
 22-bob. Imom azonni eshitsa, minbarda  o‘tirib, so‘zlarini takrorlab turadi  
 Abu Umoma rivoyat qiladirlar: «M uoviya ib n Abu Sufyonning minbarda o‘tirib azon 
kalimalarini qaytarib aytayotganini eshitdim . Muazzin: «Ollohu akbar, ollohu akbar» ,— 
deganda, u ham: «Ollohu akbar, ollohu akbar» ,- dedi. Muazzin: «Ashhadu alla iloha Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 178illalloh»,- deganda, Muoviya: «Men ham guvohlik bergaymen»,- dedi. Muazzin: 
«Ashhadu anna Muhammadan rasululloh»,- deganda, Muoviya: «Men ham guvohlik 
bergaymen»,- dedi. Muazzin azonni ayti b bo‘lgach, Muoviya: «Ey odamlar, men 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning mu azzin azon aytayotganda mana shu joyda 
o‘tirib hozir men aytgan so‘zlarni ay tganlarini eshitganman»,- dedi». 
 23-bob. Azon aytilayotganda xatibn ing minbarda o‘tirmog‘i - sunnat  
 Soib ibn Yazid quyidagicha rivoyat qiladirl ar: «Jum’a kuni masjidda odam ko‘payib 
ketganda Usmon raziyallohu anhu. ikkinchi marta azon chaqirmoqn i buyurdilar. Jum’a 
kuni azon imom minbarda o‘tirganda aytilar erdi». 
 24-bob. Xutba vaqtida azon aytmoq  
 Zuhriyga Soib ibn Yazid bunday debdirlar : «Jum’a kunidagi birinchi azon Janob 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam, Abu Bakr va Umar davrlarida, imom minbarda 
o‘tirgan vaqtda aytilar erdi. Usmon raziyallo hu anhu xalifalik qilgan vaqtga kelib, odam 
ko‘paydi. U jum’a kuni Zavro’ degan joyda uchi nchi azon aytmoqni buyurdi. Shu-shu, bu 
odat bo‘lib qoldi».  25-bob. Minbarda xutba aytmoq  
 Anas: «Rasululloh sallallohu alayhm va sa llam minbarga chiqib xutba aytdilar»,- 
deydilar.  
 
Abu Hazm ibn Dinor rivoyat qiladirlar: «Bir necha odam minbarning nimadan yasalganligi to‘g‘risida tortishib qoldilar, so ‘ng Sahl ibn Sa’d as-So’idiy huzuriga kelib, 
shu haqda undan so‘radilar. Sahl ibn Sa’d as-So’idiy bunday dedi: «Qasamyod qilurmenkim, men uning nimadan yasalganin i juda yaxshi bilurman. Uni olib kelib 
qo‘yishgan kunyaing o‘zidayoq ko‘rganman, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam o‘sha 
kuni unga birinchi marta o‘tirib ko‘rganl arini ham ko‘rganman. Minbarning yasalish 
tarixiga kelsak, Janob Rasululloh falonchi xo tinga odam yubordilar (Sahl xotinning otini 
aytgan erdi), kelgach, unga: «Dura dgor g‘ulomingga buyursang, odamlarga 
gapirganimda ustiga chiqib o‘tiradigan bir mi nbar yasab bersa»,-dedilar. Xotin g‘ulomiga 
buyurdi. G’ulom tarfo degan daraxt yog‘oc hidan minbar yasadi, xotin uni Rasulullohga 
yubordi. Rasululloh sallallohu alayhi va salla m minbarni shu yerga qo‘ymakni buyurdilar. 
So‘ng, Janob Rasululloh sallallohu alayhi  va sallamning minbar ustida namoz 
o‘qiganlarini ko‘rdim. Minbar ustida takbiri tahrima aytdilar! so‘ng (minbar ustida) ruku’ 
qildilar, keyin (minbardan) tisarilib tushib, ye rda sajda qildilar. Keyin, yana (minbarga) 
qaytib chiqdilar. Namoz o‘qib bo‘lganlarid an so‘ng odamlarga qa rab: «Ey odamlar, 
mening namoz o‘qishimni o‘rganib olingiz va  sizlar ham men kabi namoz o‘qingiz, deb 
shunday qildim»,- dedilar».  Jobir ibn Abdulloh rivoyat qiladirlar: «Bir  xurmo to‘nkasi bo‘lib, Janob Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam unin g ustiga chiqib xutba aytar erdilar. Janob Rasulullohga 
minbar qo‘yib berishgach, to‘nka yangi tuqqa n tuya bo‘zlagandek yig‘laganini eshitdik, 
hatto Rasululloh sallallohu alayhi va sallam minbardan tushib, muborak qo‘llarini uning 
ustiga qo‘ydilar. Shundan keyingina to‘nka jimib qoldi,  Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 179Solimning otalari Ibn Umar Rasululloh sallallohu alayhi va  sallamning minbar ustida 
turib: «Kim jum’aga kelsa, g‘usl qilib ke lsin!» - deganlarini eshitgan erkanlar». 
 26-bob. Tik turib xutba qilmoq  
 Anas raziyallohu anhu: «Bir vaqt qarasam, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam tikka 
turib xutba qilayaptilar»,- deb aytdilar. Ibn Umar raziyallohu anhu: «Rasulullo h sallallohu alayhi va sallam hozir siz 
qilayotganingizdek tik turib xutba aytar erdila r, so‘ng o‘tirar erdilar, keyin yana turar 
erdilar»,- dedilar. 
 27-bob. Imom odamlarga qarab xutba ay tadir, odamlar er sa, imomga qarab 
tinglashg‘aydir  
 Ibn Umar va Anas ibn Molik  imomga tikilib turdilar. 
 Abu Sa’id al-Xudriy: «Bir kuni Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam minbarga o‘tirdilar, 
biz esa u kishining atroflarida o‘tirib tingladik»,-deydilar.  28-bob. Xutbada Ollohga sano aytgan dan so‘ng «Ammo ba’d» («Andin so‘ng 
ersa») degan kishi haqida  
 Hishom raziyallohu anhu quyidagi hadisni Foti madan eshitgan erkanlar, unga Asmo aytib 
bergan erkan: «Oisha onamizning huzurl ariga kirsam, odamlar namoz o‘qishayotgan 
erkan. «Odamlarga ne bo‘ldi?» - dedim. Oi sha onamiz boshlari birlan osmonga ishora 
qildilar. «Bu (oxirat) alomatimi?» - dedim. «Ha» degandek bosh qimirlatib qo‘ydilar. 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam namozni juda ham uzoq o‘qidilar, hatto mening 
ko‘zim tinib ketdi. Yonimda meshchada suv bor erdi.  Ozini ochib boshimga suv quya boshladim. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam namoz 
o‘qib bo‘ldilar hamki, quyosh tutilishi to‘xta b, kun yorishib ketdi. Janob Rasululloh Olloh 
taologa hamdu sanolar aytdilar, so‘ng «Ammo ba’d» («Andin so‘ng ersa») deb 
odamlarga xutba qildilar. (Olloh taologa aytilgan hamdu sano birlan odamlarga 
aytmoqchi bo‘lgan xutbalarini bir-biriga  qo‘shib yubormaslik uchun «Ammo ba’d» 
dedilar). Shu payt bir to‘da ansoriy ayolla r g‘ovur-g‘uvur qilib qolishdi. Men ularni 
tinchitib, keyin (eshitmay qolganim uchun ); «Rasululloh ne dedilar?» - deb Oisha 
onamizdan so‘radim. Oisha onamiz Rasu lullohning hamma aytganlarini menga 
quyidagicha gapirib berdilar: «Menga ko‘rsa tilmagan narsa qolmadi, hatto mana shu 
joyda turib jannatni ham, do‘zaxni ham ko‘rdi m. Menga vahiy qilindi, sizlar qabrda Masih 
Dajjol fitnasi kabi yoki shunga yaqin bir sinovdan o‘tgaysizlar. Oldingizga kelib: «Mana 
bu kishini (Rasululloh sallallohu alayhi va sallamni) taniysanmi?» - deb so‘ragaylar. 
So‘ralguvchi mo‘‘min (shu yerda Hishom: «yok im taqvodor»,- deb ikkilangaydir) bo‘lsa, 
«Bu kishi Rasululloh, Muhammad sallallohu alay hi va sallamdirlar. Bizga mo‘‘jizalar va 
hidoyat yo‘lini olib kelganlar, biz u kishig a ishonib, aytganlarini qabul qilganmiz, u 
kishiga ergashganmiz, hamma aytganlarini ta sdiqlaganmiz»,- deydi. Unga: «Rohatlanib 
uxlayver. Biz sening mo‘‘min ekanligingni bilu r erdik»,- deyishadi. Ammo, so‘ralguvchi 
munofiq (shu yerda Hishom: «yoki shubhalanu vchi»,- deb ikkilangaydir). bo‘lsa, «Bu 
kishini taniysanmi?»-deyishganda, «Yo‘q, bilmasman, odamlar bu  kishi xususlarida 
nelardir deyishar erdi, men ham o‘shalar dan eshitganlarimni aytar erdim»,- deydi Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 180(Hishom: «O’sha munofiqqa ayti shadirgan ogir gaplarni Fotima menga aytgan erdi, lekin 
yodimdan ko‘tarilibdir»,- deydi)».   Amr ibn Tag‘lib rivoyat qiladirlar: «Rasulullo h sallallohu alayhi' va sallamga o‘lja mollar 
va asirlar keltirildi. Janob Rasululloh sallallo hu alayhi va sallam o‘ljalarni taqsimladilar. 
Ba’zi kishilarga berdilar, ba’zilariga bermadila r. Shunda o‘lja tegmag an kishilar norozi 
bo‘layotganini aytishdi. Janob Rasululloh sa llallohu alayhi va sallam hamdu sano aytib, 
so‘ng «Ammo ba’d («Andin so‘ng ersa») de b qo‘ydilar-da, «Olloh haqqi-hurmati, men 
ba’zi bir kishiga o‘lja bergayman, ba’zisig a ersa, bermagayman. Lekin, o‘lja olmagan 
kishi menga o‘lja olgan kishidan ko‘ra mahb ubroqdir. Qalbida qanoatsizlik, mol-dunyoga 
hirsi borligini sezgan kishimga o‘lja bergayman.  Olloh qalblariga ko‘zi to‘qlik va qanoat jo 
qilgan kishilarni ersa, yanada nazari to‘q  va qanoatli bo‘lmoqqa undagayman, Amr ibn 
Tag‘lib o‘sha sabrlilar toifasidandir»,- ded ilar. Xudo haqqi, Janob Rasulullohning bu 
gaplari menga har qancha molu dunyodan ortiq erdi».  Oisha onamiz rivoyat qiladirlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bir kuni yarim 
kechada masjidga chiqib namoz o‘qidilar, odam lar ham ularga iqtido qilib, nafl o‘qishdi. 
Tong otgach, odamlar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam yarim kechada masjidga 
chiqib namoz o‘qidilar»,-deb o‘zaro gaplas hishdi. Ertasiga kechqurun undan ham ko‘p 
odam yig‘ilib, Rasululloh sallallohu alayhi va sallam birlan birga namoz o‘qidilar. Tong 
otgach, yana shu haqda o‘zaro so‘zlashdilar.  Uchinchi kechada masjid ahli juda ham ko‘p ayib ketdi. Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam masjidga chiqib namoz o‘qydilar, odamlar ham o‘qishdi. To‘rtinchi kecha 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallam masjidga  chiqmadilar, faqat tong otganda bomdod 
namoziga chiqdilar. Namozni o‘qib bo‘lgach , Ollohga hamdu sano aytganlaridan so‘ng 
«Ammo ba’d» deb so‘z boshladilar: «Sizlarnin g bu sa’yu kushishlaringiz, albatta, yaxshi, 
biroq kechasi namoz o‘qimoq farz bo‘lib qolib, keyin qiynalib qolmangiz, dedim». 
 AbuHumayd as-So’idiy rivoyat qiladirlar : «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
namozdan keyin o‘rinlaridan turib Ollohga munosib hamdu sano va tahlil aytganlaridan 
so‘ng, «Ammo ba’d» deb so‘z boshladilar». Misvar ibn Maxrama rivoyat qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam o‘rinlaridan 
turib hamdu sano aytayotganlarida «A mmo ba’d» deganlarini eshitdim».  
 Ibn Abbos rivoyat qiladirlar: «Rasululloh salla llohu alayhi va sallam enlariga izor kiyib, 
boshlariga katta salla o‘rab, so‘nggi mart a minbarga chiqdilar, Ollohga hamdu sano 
aytganlaridan so‘ng: «Ey odamlar, menga ya qinroq kelingiz!» -dedilar. Odamlar Janob 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning old ilariga to‘plandi. Rasululloh «Ammo ba’d» 
deb so‘z boshladilar: «Mana bu ansoriylar qabilasi kelajakda ozayg‘aydir, (boshqa) 
odamlar ersa, ko‘payg‘usidir . Muhammad sallallohu alayhi va  sallam ummatiga mansub 
mansabdor odamning biror kishiga zarari yoki m foydasi tegsa, yaxshiligini qabul qilib, 
yomonligini afv etsinlar!»  29-bob. Jum’a kuni imomning ikki xutba o‘rtasida o‘tirib dam olmog‘i  
 Abdullohibn Umar: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam (jum’ada) ikki marta xutba aytar erdilar. Ikkinchi xutbani boshlashdan oldin o‘tirib dam olar erdilar»,- deydilar. 
 Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 18130-bob. Jum’a kuni xutba tinglamoq  
 Abu Hurayra raziyallohu anhu: «Rasululloh sallallohu alayhi va sallam bunday deb 
aytganlar»,— dedilar: «Jum’a kuni maloikalar masjid eshigi oldida birinchi bo‘lib kelganlarni birinchi deb, ikkinchi bo‘lib ke lganlarni ikkinchi deb yozib turishg‘aydir. 
Jazirama issiqda birinchi bo‘lib kelganlar bitta  tuya, ikkinchi bo‘lib kelganlar bitta sigir, 
undan keyingilari bitta qo‘chqor, undan keyi ngilari bitta tovuq, undan ham keyingilari 
ersa, bitta tuxum sadaqa qilganchalik savo b olg‘aydir. So‘ng, imom so‘zga chiqsa, 
maloikalar daftarlarini yopib, uni ng suhbatiga quloq solishg‘aydir». 
 
31-bob. Imom xutba aytib turganida bir kishining kirib kelg anini ko‘rsa, unga 
ikki rak’at namoz o‘qimoqni buyuradi  
 Jobir ibn Abdulloh rivoyat qiladirlar: «Jum’a kuni Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
odamlarga xutba aytib turgan er dilar, bir kishi kirib keldi. Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam unga: «Ey falonchi, namoz o‘qidingmi ?» -dedilar. U «Yo‘q»,- dedi. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam: «Turg‘il, i kki rak’at namoz o‘qig‘il!»-dedilar». 
 32-bob. Imom xutba aytayotganda kelib, i kki rak’at yengil namoz o‘qigan kishi  
 Jobir ibn Abdulloh rivoyat qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam jum’a kuni 
xutba aytib turganlarida bir kishi masji dga kirib keldi. Rasululloh unga: «Namoz 
o‘qidingmi?» - dedilar. «Yo‘q»,- dedi. Rasulu lloh sallallohu alayhi va sallam: «Turg‘il, ikki 
rak’at o‘qig‘il!» - dedilar». 
 
33-bob. Imomning xutba aytayotib qo‘llarini ko‘tarib duo qilmog‘i  
 Anas raziyallohu anhu rivoyat qiladirlar: «J um’a kuni Rasululloh sallallohu alayhi va 
sallam xutba aytib turgan erdilar, birdan bir ki shi o‘rnidan turib: «Yo Rasululloh, yilqilar 
halok bo‘ldi, qo‘ylar halok bo‘l di. Olloh taolodan bizga yomg‘ir so‘rab beringiz!»- dedi. 
Janob Rasululloh sallallohu alayhi va sallam qo‘llarini ko‘tarib duo qildilar».  34-bob. Jum’a kuni xu tbada yomg‘ir so‘ramoq  
 Anas raziyallohu anhu naql qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam davrlarida 
qurg‘oqchilik bo‘ldi. Jum’a kuni Janob Rasu lulloh sallallohu alayhi va sallam xutba aytib 
turgan erdilar, bir badaviy o‘ rnidan turib: «Yo Rasululloh, mol-hollar halok bo‘ldi, bola-
chaqalar och qoldi. Olloh taolodan bizga yo mgir so‘rab beringiz!» - dedi. Rasululloh 
sallallohu alayhi va sallam qo‘llarini ko‘tarib duo qila boshladilar, osmonda esa bir parcha 
ham bulut ko‘rinmasdi. Jonim qo‘lida bo‘l gan zotga qasamyod etib ayturmenkim, 
qo‘llarini duodan tushirmasdanoq osmonni tog‘dek-tog‘dek bulut bosdi. Keyin, Janob 
Rasululloh sallallohu alayhi va sallamning minb ardan tushib ulgurmaslaridan soqollaridan 
yomg‘ir tomchilari tomayotganini ko‘rdim. O’sha kuni, uning ertasi va indiniga ham 
yomg‘ir yog‘ib, hatto keyingi jum’agacha davo m etdi. Keyingi jum’ada o‘sha yoki boshqa 
bir badaviy: «Yo Rasululloh, binolar bosib qolyapti, mol-hollar g‘ arq bo‘layotir, Olloh 
taolodan bizga yomg‘irni to‘xtatmakni so‘r ab beringiz!» - dedi. Rasululloh sallallohu 
alayhi va sallam duoga qo‘llarini ko‘tarib: «Ilohi, ustimizga ermas, atrofimizga yomg‘ir 
yog‘dirg‘il!» - dedilar. Rasululloh sallallohu alay hi va sallam qo‘llari birlan qaysi tomonga 
ishora qilsalar, o‘sha tomonning bulutlari ta rqab ketar erdi. Nihoyat, Madinai Munavvara Sahihi Buxoriy. 1-jild. Imom Ismoil al-Buxoriy 
 
 
www.ziyouz.com  kutubxonasi 182osmoni doira shaklida ochildi. Yomg‘ir ersa , vodiyga bir oy yog‘di. O’sha tomondan kim 
kelmasin, ko‘p yomg‘ir yog‘ayotgani haqida gapirar erdi».  35-bob. Jum’a kuni imom xutba aytayo tganda o‘zaro so‘zlashayotganlarni 
tinchitish haqida  
 Agar kishi yonidagi birodariga «Jim turg‘il!» desa ham noo‘rin gap qilgan bo‘lur. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «I mom so‘zlayotganda odamlar jim turib 
tinglamog‘i lozim» deganlar»,— deydilar Salmon, Abu Hurayra rivoyat qiladirlar: 
«Rasululloh sallallohu alayhi va sallam: «Jum’a  kuni imom gapirib turganda yoningdagi 
birodaringga «Jim turg‘il!» desang, noo‘ring gap qilibsan»,— deganlar» 
 36-bob. Jum’a kuni duo ijobat bo‘ladigan vaqt to‘g‘risida  
 Rasululloh sallallohu alayhi va sallam jum’a kuni  haqida gapira turib: «Jum’a kunida bir 
muayyan vaqt bordir. Musulmon bandaning o‘qi yotgan namozi o‘sha vaqtga to‘g‘ri kelib 
qolmog‘i qiyindir, bordiyu to‘g ‘ri kelib qolg‘aydir, o‘sha banda Olloh taolodan biror narsa 
so‘rag‘aydir, so‘raganini berg‘aydir»,— ded ilar. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam 
muborak qo‘llari birlan o‘sha vaqtni ng qisqa ekanligiga ishora qildilar». 
 37-bob. Jum’a kuni odamlar imomni tash lab namozdan chiqib ketib qolishsa, 
imom va u bilan qolgan ki shilarning namozi joizdir  
 Jobir ibn Abdulloh rivoyat qiladirlar: «Bir  kuni payg‘ambarimiz Muhammad sallallohu 
alayhi va sallam birlan birga jum’a namozini  o‘qiyotgan erdik, birdan Shom tomondan 
don ortilgan karvon kelib qoldi. Odamlar (namozni tashlab) karvon tomonga qarab 
ketishdi, hatto Rasululloh sallallohu alayhi va  sallam birlan birga 12 kishi qoldi, xolos. 
Shunda: «Agar odamlar biror oldi-sotdini yoki m o‘yin-kulgini ko‘rib qolishg‘aydir, seni 
namozda tik turganingcha qoldirib ketishg‘ay dir»,— degan oyati karima nozil bo‘ldi». 
 38-bob. Jum’adan keyin va ju m’adan avval namoz o‘qimoq  
 Abdulloh ibn Umar rivoyat qiladirlar: «Rasul ulloh sallallohu alayhi va sallam uylarida 
peshindan avval 2 rak’at, peshindan keyi n 2 rak’at, shomdan keyin 2 rak’at va 
xuftondan keyin 2 rak’at namoz o‘qir erdila r. Jum’adan keyin ham uylariga qaytib 
kelganlaridan keyin 2 rak’at namoz o‘qir erdilar».  39-bob. Olloh taoloning «Jum’a namozi  o‘qib bo‘lingach, tirikchiligintizni 
qilinsiz va Olloh taolodan halol ri zq tilangiz!» degan oyati karimasi  
 
Sahl ibn Sa’d rivoyat qiladirlar: «Biz tomond a bir xotin bor erdi, dalasiga qand lavlagi 
ekar erdi. Jum’a kuni bo‘lsa, qand lavlagini yu lib, bir hovuch arpa birlan qaynatib qo‘yar 
erdi. Qand lavlagi iligdek bo‘lar erdi. Namozi  jum’adan qaytayotib ayolga salom berib 
o‘tar erdik, u bizga o‘sha taomdan keltirar er di. Undan yalar erdik. Keyin, yana qachon 
jum’a kuni kelar erkan, deb orzu qilar erdi k. Jum’a kuni namozdan keyingina qaylula 
qilar erdik, tushlikni ham faqat jum’adan so‘ng yer erdik».   